# Fondo: PLURIFONDS IL FONDO PENSIONE APERTO DI ITAS VITA (plurifonds-itas-vita)
# Documento: Nota informativa – IL DOCUMENTO
# Fonte: https://www.gruppoitas.it/documents/20121/0/nota%20Informativa%20versione%20integrale%20ita.pdf/349b049f-c268-e9be-733b-66a696097e1f
# Citato in: https://www.gruppoitas.it/it/prodotti/fondo-pensione-plurifonds
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 9d2fb6b6f4301bb15decbcf79329b5e2b18a5b77f8ed5c684b74a908b0f61a16
# Pagine: 114
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Soggetto istitutore del Fondo: ITAS VITA S.p.A. 
Società del Gruppo ITAS Assicurazioni - Direzione e coordinamento di ITAS Mutua 
 
 
Nota informativa  
(depositata presso COVIP il 01/07/2026)  
 
 
Itas Vita Spa è responsabile della completezza e veridicità dei dati e delle notizie contenute nella presente Nota 
informativa. 
La Nota informativa è composta da 2 PARTI e da un’Appendice: 
 
− la PARTE I ‘LE INFORMAZIONI CHIAVE PER L’ADERENTE’, contiene INFORMAZIONI DI BASE, è suddivisa in 
2 SCHEDE (‘Presentazione’; ‘I costi’) e ti viene consegnata al MOMENTO DELL’ADESIONE; 
 
− la PARTE II ‘LE INFORMAZIONI INTEGRATIVE’, contiene INFORMAZIONI DI APPROFONDIMENTO, è composta 
da 2 SCHEDE (‘Le opzioni di investimento’; ‘Le informazioni sui soggetti coinvolti’) ed è DISPONIBILE SUL SITO 
WEB (www.gruppoitas.it); 
 
− l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’, ti viene consegnata al MOMENTO DELL’ADESIONE.
=== pagina 2 ===
Nota informativa – Parte I ‘Informazioni chiave per l’aderente’. Scheda di ‘Presentazione’ pag. 2 di 10 
 
   
 
Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’ 
Scheda ‘Presentazione’ (in vigore dal 01/07/2026) 
 
 
 
Il presente documento ha lo scopo di presentarti le principali caratteristiche di Plurifonds il Fondo pensione 
aperto di Itas Vita e facilitarti il confronto tra il Fondo stesso e le altre forme pensionistiche complementari.   
 
 
Premessa 
 
Quale è l’obiettivo 
 
 
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita è un fondo pensione aperto  
finalizzato all’erogazione di una pensione complementare , ai sensi del d ecreto 
legislativo 5 dicembre 2005, n. 252. 
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita  è vigilato dalla Commissione di 
vigilanza sui fondi pensione (COVIP). 
 
Come funziona Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita  opera in regime di contribuzione 
definita: l’importo della tua pensione complementare è determinato dai contributi che versi 
e dai rendimenti della gestione.  
 
Tieni presente che i rendimenti sono soggetti a oscillazioni e l’andamento passato non è 
necessariamente indicativo di quello futuro. Valuta i risultati in un’ottica di lungo periodo.  
 
Ogni versamento effettuato dà pertanto diritto all’assegnazione di un numero di quote. 
Il valore del patrimonio di ciascun comparto e della relativa quota è determinato con 
periodicità quindicinale, il giorno 15 e l'ultimo giorno di ogni mese anche se festivi.  I 
versamenti sono trasformati in quote, e frazioni di quote, sulla base del primo valore di 
quota successivo al giorno in cui sono resi disponibili per la valorizzazione. 
 
Come contribuire Se aderisci a Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita sulla base di un accordo 
collettivo hai diritto ad avere un contributo del tuo datore di lavoro ma solo nel caso in cui 
versi al fondo pensione almeno il contributo minimo a tuo carico. Se aderisci a Plurifonds 
il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita  individualmente la misura e la periodicità della 
contribuzione sono scelte da te e, se sei un lavoratore dipendente, puoi contribuire versando 
il TFR maturando. In questo caso il versamento avviene per il tramite d el tuo datore di 
lavoro. 
In caso di versamento del TFR, il datore di lavoro è invitato a versare regolarmente sulla 
tua posizione i contributi con cadenza trimestrale: gennaio, febbraio, marzo = 1° 
trimestre; aprile, maggio giugno = 2° trimestre; ecc, ecc.).  
Il versamento sarà composto da un bonifico e da una “distinta” (accompagnatoria con la 
quale il datore attribuisce il versamento del bonifico). 
Il datore potrà avvalersi di un’area riservata a lui dedicata e monitorare i dipendenti 
collegati a Plurifonds il Fondo pensione aperto di Itas Vita. Le istruzioni per accedervi sono 
contenute nella lettera di benevenuto che gli sarà inviata al momento della tua adesione 
al fondo. 
I versamenti sono trasformati in quote e frazioni di quote, sulla base del primo valore di 
quota successivo al giorno in cui sono resi disponibili per la valorizzazione. Ogni versamento 
effettuato dà pertanto diritto all’assegnazione di un numero di quote.  Il valore del 
patrimonio di ciascun comparto e della relativa quota è determinato con periodicità 
quindicinale, il giorno 15 e l'ultimo giorno di ogni mese anche se festivi. 
 
Quali prestazioni 
puoi ottenere 
 RENDITA e/o CAPITALE ‒ (fino a un massimo del 50%) al momento del 
pensionamento; 
 ANTICIPAZIONI ‒ (fino al 75%)  per spese sanitarie, in ogni momento; (fino al 
75%) per acquisto/ristrutturazione prima casa, dopo 8 anni; (fino al 30%) per altre 
cause, dopo 8 anni; 
 RISCATTO PARZIALE/TOTALE ‒ per perdita requisiti , invalidità, inoccupazione, 
mobilità, cassa integrazione, decesso ‒  secondo le condizioni previste nel 
Regolamento;
=== pagina 3 ===
Nota informativa – Parte I ‘Informazioni chiave per l’aderente’. Scheda di ‘Presentazione’ pag. 3 di 10 
 
   
 
 RENDITA INTEGRATIVA TEMPORANEA ANTICIPATA (RITA). 
 DECESSO PRIMA DEL RAGGIUNGIMENTI DELL’ETA’ PENSIONABILE - la 
posizione individuale che avrai accumulato in Plurifonds il Fondo Pensione aperto di 
ITAS Vita sarà versata ai tuoi eredi ovvero alle diverse persone che ci avrai indicato. 
Trasferimento Puoi trasferire la tua posizione ad altra forma pensionistica complementare dopo 2 anni (in 
ogni momento per perdita dei requisiti di partecipazione, in caso di modifiche 
peggiorative/sostanziali). 
I benefici fiscali Se partecipi a una forma pensionistica complementare benefici di un trattamento fiscale 
di favore sui contributi versati, sui rendimenti conseguiti e sulle prestazioni percepite. 
Ricordati che a fronte del beneficio fiscale che potrai usufruire nella fase di accumulo (vedi 
deducibilità del contributo versato), al momento delle erogazioni di tutte le prestazioni 
sopra descritte, il Fondo pensione applicherà le imposte IRPEF previste dalla legge con 
aliquote che variano dal 15 al 23% (sui montanti accumulati a partire dal 1° gennaio 2007 
in poi mentre su quelli accantonati prima, il fondo applica la normativa fiscale previgente), 
a seconda della tipologia richiesta. 
 
 
Consulta la Sezione ‘Dove trovare ulteriori informazioni’ per capire come approfondire tali aspetti. 
 
 
Le opzioni di investimento 
 
Puoi scegliere tra i seguenti 5 comparti: 
 
DENOMINAZIONE TIPOLOGIA Sostenibilità (*) ALTRE CARATTERISTICHE 
Securitas garantito SI Comparto di default in caso di RITA 
Serenitas obbligazionario SI  
Soliditas bilanciato SI  
Aequitas bilanciato SI  
Activitas azionario 
 
 
 
SI  
(*) Comparti caratterizzati da una politica di investimento che promuove caratteristiche ambientali o 
sociali o ha come obiettivo investimenti sostenibili. 
In fase di adesione ti viene sottoposto un questionario (Questionario di autovalutazione) che ti aiuta a scegliere 
a quale comparto aderire. 
 
 
Puoi trovare ulteriori informazioni sulle caratteristiche dei comparti di Plurifonds il Fondo Pensione aperto di 
ITAS Vita nella SCHEDA ‘Le opzioni di investimento’ (Parte II ‘LE INFORMAZIONI INTEGRATIVE’) , 
che puoi acquisire dall’ area pubblica del sito web ( www.gruppoitas.it). Ulteriori informazioni sulla 
sostenibilità sono reperibili nell’Appendice “Informativa sulla sostenibilità”.
=== pagina 4 ===
Nota informativa – Parte I ‘Informazioni chiave per l’aderente’. Scheda di ‘Presentazione’ pag. 4 di 10 
 
   
 
 
I Comparti 
 
 
Comparto destinato ad accogliere il montante da erogare in RITA salvo diversa indicazione da parte dell’aderente 
 
• Garanzia: prevede la restituzio ne di un importo minimo garantito che è pari all'ammontare dei contributi 
versati, inclusi gli eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da altra forma pensionistica 
e i versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite,  al netto delle spese dirette a carico 
dell'aderente, delle eventuali somme destinate alla copertura delle prestazioni accessorie eventualmente 
prescelte e dei riscatti parziali e anticipazioni non reintegrate già fruiti ed opera esclusivamente nel caso di  
riscatto degli aventi diritto p er premorienza dell’aderente, nei casi di pensionamento (escluso il capitale 
richiesto in forma di rendita integrativa temporanea anticipata RITA) e di riscatto conseguente a sopravvenuta 
invalidità permanente. 
 
• Data di avvio dell’operatività della linea:  15/06/2001 
• Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro):  387.667.049 
• Rendimento netto del 2025:    2,53% 
 
 
 Rendimento medio annuo composto  Composizione del portafoglio al 31.12.2025 
        
 
           Il rendimento riflette gli oneri gravanti sul patrimonio del Comparto e non contabilizzati nell’andamento del benchmark 
3,22%
-0,64%
0,25%
1,40%
3,91%
-0,63%
0,70%
1,69%
-5,00%
0,00%
5,00%
10,00%
15,00%
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni
SecurITAS Bench (netto imposte)
7%
93%
SecurITAS titoli di capitale
titoli di debito
=== pagina 5 ===
Nota informativa – Parte I ‘Informazioni chiave per l’aderente’. Scheda di ‘Presentazione’ pag. 5 di 10 
 
   
 
 
 
 
• Garanzia: assente 
• Data di avvio dell’operatività della linea:  15/06/2001 
• Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro):  209.607.961 
• Rendimento netto del 2025:    1,11% 
 
 
 
 Rendimento medio annuo composto    Composizione del portafoglio al 31.12.2025 
 
 
 
 
 
 
Il rendimento riflette gli oneri gravanti sul patrimonio del Comparto e non contabilizzati nell’andamento del benchmark.  
 
 
 
 
 
 
 
3,23%
-0,18% 0,77%
1,87%
3,65%
-0,43%
1,05%
2,56%
-5,00%
0,00%
5,00%
10,00%
15,00%
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni
SerenITAS Bench (netto imposte)
13%
87%
SerenITAS titoli di capitale
titoli di debito
=== pagina 6 ===
Nota informativa – Parte I ‘Informazioni chiave per l’aderente’. Scheda di ‘Presentazione’ pag. 6 di 10 
 
   
 
 
 
 
• Garanzia: assente 
• Data di avvio dell’operatività della linea:  15/06/2001 
• Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro):  488.598.208 
• Rendimento netto del 2025:    5,50% 
 
 
 
 Rendimento medio annuo composto     Composizione del portafoglio al 31.12.2025   
 
 
 
 
 
Il rendimento riflette gli oneri gravanti sul patrimonio del Comparto e non contabilizzati nell’andamento del b enchmark. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7,14%
3,85% 3,20% 2,78%
8,12%
4,27% 4,16% 4,23%
-5,00%
0,00%
5,00%
10,00%
15,00%
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni
SolidITAS Bench (netto imposte)
50%
50%
SolidITAS
titoli di capitale
titoli di debito
=== pagina 7 ===
Nota informativa – Parte I ‘Informazioni chiave per l’aderente’. Scheda di ‘Presentazione’ pag. 7 di 10 
 
   
 
 
 
• Garanzia: assente 
• Data di avvio dell’operatività della linea:  30/04/2007 
• Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro):  283.460.505 
• Rendimento netto del 2025:    0,60% 
 
 
 
Rendimento medio annuo composto                             Composizione del portafoglio al 31.12.2025 
               
 
 
 
 
Il rendimento riflette gli oneri gravanti sul patrimonio del Comparto e non contabilizzati nell’andamento del benchmark.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3,22%
0,49%
1,40%
6,14%
1,98% 2,89%
-5,00%
0,00%
5,00%
10,00%
15,00%
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni
AequITAS
28%
72%
AequITAS titoli di capitale
titoli di debito
=== pagina 8 ===
Nota informativa – Parte I ‘Informazioni chiave per l’aderente’. Scheda di ‘Presentazione’ pag. 8 di 10 
 
   
 
 
 
• Garanzia: assente 
• Data di avvio dell’operatività della linea:  15/12/1999 
• Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro):  464.524.013 
• Rendimento netto del 2025:    7,43% 
 
 
 
 
     Rendimento medio annuo composto                     Composizione del portafoglio al 31.12.2025  
        
 
 
  
 Il rendimento riflette gli oneri gravanti sul patrimonio del Comparto e non contabilizzati nell’andamento del benchmark  
 
 
 
 
 
 
9,05%
5,74% 4,25%
3,08%
10,57%
6,63%
5,67% 4,99%
-5,00%
0,00%
5,00%
10,00%
15,00%
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni
ActivITAS Bench (netto imposte)
68%
32%
ActivITAS Titoli di capitale
Titoli di debito
=== pagina 9 ===
Nota informativa – Parte I ‘Informazioni chiave per l’aderente’. Scheda di ‘Presentazione’ pag. 9 di 10 
 
   
 
 
Quanto potresti ricevere quando andrai in pensione (2) 
 
versa
m. 
inizial
e 
annuo 
età 
all’isc
r. 
anni 
di 
versa
m. 
SECURITAS SERENITAS SOLIDITAS AEQUITAS 
 
ACTIVITAS 
posizio
ne 
finale € 
rendita 
annua 
€ 
posizio
ne 
finale € 
rendita 
annua € 
posizio
ne 
finale € 
rendita 
annua € 
posizio
ne 
finale € 
rendita 
annua € 
Posizio
ne 
finale € 
rendita 
annua €  
€ 2.500 
30 37 
   
133.623    5.113  
    
137.820     5.274  
     
147.259     5.635 
    
142.742     5.462  145.783 5.579 
40 27 
     
88.153     3.497 
      
90.182  3.577 94.666 3.755 
      
92.493  3.669 93.972 3.728 
€ 5.000 
30 37 
    
267.837 10.250 276.253 10.572 295.177 11.296 286.316 10.957 292.218 11.183 
40 27 
    
176.722  7.010 180.790 7.172 189.782 7.529 185.558 7.361 188.390 7.473 
(2) Gli importi sono al lordo della fiscalità  e sono espressi in termini reali . Il valore della rata di rendita fa riferimento a una rendita vitalizia 
immediata a un’età di pensionamento pari a 67 anni. 
  
 
   
 
 AVVERTENZA: Gli importi sopra riportati sono proiezioni fondate su ipotesi di calcolo definite dalla COVIP e potrebbero risultare 
differenti da quelli effettivamente maturati al momento del pensionamento. Le indicazioni fornite non impegnano pertanto in a lcun 
modo né  Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita né la COVIP. Tieni inoltre in considerazione che la posizione individuale è 
soggetta a variazioni in conseguenza della variabilità dei rendimenti effettivamente conseguiti dalla gestione e che le prest azioni 
pensionistiche sono soggette a tassazione. 
 
 
 Trovi informazioni sulla metodologia e le ipotesi utilizzate  al seguente indirizzo: https://www.gruppoitas.it. Sul sito web d el Fondo 
Pensione aperto di ITAS Vita (www.gruppoitas.it) puoi inoltre realizzare simulazioni personalizzate della tua pensione complementare 
futura. 
 
 
 
Cosa fare per aderire 
 
Per aderire è necessario compilare in ogni sua parte e sottoscrivere il Modulo di adesione. 
L’adesione decorre dalla data di ricezione del Modulo di adesione da parte del fondo. Entro 15 giorni dalla ricezione 
del Modulo, Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita ti invierà una lettera di conferma dell’avvenuta 
iscrizione, nella quale potrai verificare, tra l’altro, la data di decorrenza della partecipazione. 
Hai la facoltà di esercitare il diritto di recesso  entro 30 giorni  dalla data di sottoscrizione del modulo di 
Adesione e contestuale versamento del relativo contributo. 
Entro 30 giorni dal ricevimento della richiesta di recesso inviata tramite raccomandata a.r.  o tramite PEC 
all’indirizzo itas.vita@pec-gruppoitas.it, il Fondo rimborserà: 
- qualora la richiesta di recesso pervenga al Fondo antecedentemente al giorno di valorizzazione del contributo, 
il contributo versato; 
- qualora la richiesta di recesso pervenga al Fondo successivamente al giorno di valorizzazione del contributo, 
il controvalore in euro del capitale investito. Il controvalore è calcolato utilizzando il valore unitario della quota, 
rilevato il giorno di va lorizzazione successivo alla data in cui perviene al Fondo la richiesta, sia in caso di 
andamento decrescente sia in caso di andamento crescente del valore delle quote.  
Il Fondo esegue il rimborso entro 30 giorni  dal ricevimento della lettera raccomanadata o tramite PEC 
all’indirizzo itas.vita@pec-gruppoitas.it. Il Fondo rinuncia a recuperare le spese sostenute per l’emissione. 
L’adesione al Fondo si intende conclusa nel momento in cui hai sottoscritto il modulo di adesione e produce 
effetti dalla data in cui hai eseguito il primo versamento, che dovrà essere effettuato entro 6 mesi dalla 
sottoscrizione del contratto. Se in corso di rapporto la tua posizione dovesse diventare inconsistente (pari a 
zero) per effetto dell’interruzione del flusso contributivo e del prelievo annuale delle spese previste, il contratto 
potrà essere risolto di diritto ai sensi dell’art. 1456 Codice Civile (“Clausola risolutiva espressa”). In tal caso il 
Fondo ti scriverà che intende avvalersi di tale clausola. 
Per aderire è necessario rivolgersi ad un nostro collocatore che trovi riportato nella Parte II all’interno della 
Scheda “Le informazioni sui soggetti coinvolti”.
=== pagina 10 ===
Nota informativa – Parte I ‘Informazioni chiave per l’aderente’. Scheda di ‘Presentazione’ pag. 10 di 10 
 
   
 
 
I rapporti con gli aderenti 
 
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita ti trasmette, entro il 31 marzo di ogni anno, una comunicazione 
(Prospetto delle prestazioni pensionistiche – fase di accumulo ) contenente un aggiornamento 
sull’ammontare delle risorse che hai accumulato (posizione individuale) e una proiezione della pensione 
complementare che potresti ricevere al pensionamento. 
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita mette inoltre a tua disposizione, nell’area riservata del sito web 
(accessibile solo da te), informazioni di dettaglio relative ai versamenti effettuati e alla posizione individuale tempo 
per tempo maturata, nonché strumenti utili ad aiutarti nelle scelte. 
In caso di necessità, puoi contattare Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita  telefonicamente, via e-mail 
(anche PEC) o posta ordinaria. 
Eventuali reclami relativi alla partecipazione a Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita  devono essere 
presentati in forma scritta. Trovi i contatti nell’intestazione di questa Scheda. 
 
Se non hai ricevuto risposta entro 45 giorni o ritieni che la risposta sia insoddisfacente puoi inviare 
un esposto alla COVIP. Consulta la Guida pratica alla trasmissione degli esposti alla COVIP  
(www.covip.it). 
 
Dove trovare ulteriori informazioni 
 
 
Se ti interessa acquisire ulteriori informazioni puoi consultare i seguenti documenti: 
• la Parte II ‘Le informazioni integrative’, della Nota informativa; 
• il Regolamento, che contiene le regole di partecipazione a Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita  
(ivi comprese le prestazioni che puoi ottenere) e disciplina il funzionamento del fondo; 
• il Documento sul regime fiscale, il Documento sulle anticipazioni e il Documento sulle rendite, che 
contengono informazioni di dettaglio sulle relative tematiche; 
• il Documento sulla politica di investimento, che illustra la strategia di gestione delle risorse di Plurifonds 
il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita. 
• altri documenti la cui redazione è prevista dalla regolamentazione (ad esempio, il Bilancio, ecc.). 
 
Tutti questi documenti possono essere acquisiti dall’area pubblica del sito web (www.gruppoitas.it). 
È inoltre disponibile, sul sito web della COVIP (www.covip.it ), la Guida introduttiva alla 
previdenza complementare.
=== pagina 11 ===
Nota informativa – Parte I ‘Informazioni chiave per l’aderente’. Scheda di ‘Presentazione’ pag. 1 di 3 
 
 
Scheda “I costi” (in vigore dal 01/07/2026) 
 
Soggetto istitutore del Fondo: ITAS VITA S.p.A. 
Società del Gruppo ITAS Assicurazioni - Direzione e coordinamento di ITAS Mutua 
 
Nota Informativa 
(depositata presso la Covip il 01/07/2026) 
 
 
Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’ 
 
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita (di seguito, Fondo) è responsabile della completezza e veridicità 
dei dati e delle notizie contenuti nella presente Nota informativa) 
 
 
 
 
 
La presenza di costi comporta una diminuzione della posizione individuale e quindi della prestazione 
pensionistica. Pertanto, prima di aderire a P lurifonds il Fondo pensione aperto di Itas Vita , è importante 
confrontare i costi del Fondo con quelli previsti dalle altre forme pensionistiche. 
Analoghe considerazioni valgono in caso di trasferimento ad altra forma pensionistica complementare. 
 
I costi nella fase di accumulo (1) 
 
 
Tipologia di costo 
 
Importo e caratteristiche 
• Spese di adesione (una tantum) 25,82 euro (1) da versare in unica soluzione all'atto dell'adesione 
 
• Spese da sostenere durante la fase di accumulo (anche nella fase di erogazione della RITA) (2) 
 
- Direttamente a carico dell’aderente 
(prelevate annualmente) 
20,49 euro (3), prelevate per il comparto Aequitas. 
15,49 euro, prelevate per gli altri comparti. 
 
Le commissioni sono prelevate al 31 gennaio di ogni anno dai 
montanti maturati sui conti individuali degli aderenti. La prima 
commissione è prelevata dal primo versamento. Le spese sono 
dovute per intero anche in caso di permanenza al Fondo per 
periodi inferiori all’intera annualità. 
Per gli aderenti residenti nella Regione Trentino/Alto Adige, 
tenuto anche conto di quanto previsto dal D.P.G.R. 11/L 
approvato il 7 settembre 2010 dalla Giunta della Regione 
Trentino-Alto Adige, le commissioni di cui sopra ammontano a 
euro 12,75 per il comparto AequITAS ed a euro 7,75 per gli 
altri comparti. 
- Indirettamente a carico 
dell’aderente (4)  
 
 SecurITAS (linea con garanzia) 
 SerenITAS 
 SolidITAS 
 AequITAS (linea Etica) 
 ActivITAS 
Una commissione di gestione prelevata mensilmente dal 
patrimonio di ciascun comparto pari a: 
 
1,00% del patrimonio su base annua (0,083% su base mensile) 
0,80% del patrimonio su base annua (0,066% su base mensile) 
1,15% del patrimonio su base annua (0,095% su base mensile) 
1,05% del patrimonio su base annua (0,087% su base mensile) 
1,50% del patrimonio su base annua (0,125% su base mensile)
=== pagina 12 ===
Nota informativa – Parte I ‘Informazioni chiave per l’aderente’. Scheda di ‘Presentazione’ pag. 2 di 3 
 
   
 
• Spese per l’esercizio di prerogative individuali   
 
- Anticipazione Non previste 
- R.I.T.A. (rendita integrativa 
temporanea anticipata) 
Non previste 
- Trasferimento Non previste 
- Riscatto Non previste 
- Riallocazione della posizione 
Individuale (switch) con un minimo 
di permanenza di 12 mesi 
Non previste 
 
1) Con riferimento alle adesioni su base collettiva e convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi o 
liberi professionisti non è richiesto il pagamento della commissione "un tantum".  
2) L’erogazione della prestazione in Rita non prevede costi aggiuntivi. Sul montante che rimane investito invece, anche 
per i lavoratori che hanno convertito l’intera somma in RITA, continueranno ad essere applicati i costi (direttamente o 
indirettamente a carico dell’aderente) previsti dalla fase di accumulo. 
3) Con riferimento ai costi direttamente a carico dell’aderente della linea Aequitas pari a 20,49 euro, si specifica che 
annualmente il Fondo, per conto dell’aderente, preleva un importo pari a 5,00 euro per ognuno degli iscritti al 
comparto Aequitas presenti alla data del 31 gennaio, quale “contributo di solidarietà” che sarà versato al Fondo 
AequITAS per la solidarietà e l’inclusione finanziaria. Il versamento sarà effettuato entro il 31 marzo di ogni anno. Il 
Fondo AequITAS per la solidarietà e l’inclusione finanziaria è gestito da ITASolidale – Ente Filantropico ETS che, con le 
risorse disponibili, sostiene concretamente la diffusione della cultura e delle buone pratiche di solidarietà e 
sostenibilità, proponendo un modello di sviluppo equo e inclusivo nel rispetto del principio di mutualità. Il Fondo 
promuove inoltre iniziative volte alla diffusione dell’educazione finanziaria e pratiche di inclusione finanziaria. 
4)   Oltre alle commissioni indicate, sul patrimonio dei comparti gravano unicamente le seguenti altre spese: legali e 
giudiziarie, imposte e tasse, oneri di negoziazione, contributo di vigilanza. 
5)   In caso di investimento in OICR alternatiivi diversi da quelli collegati, sui comparti potranno gravare ulteriori 
commissioni di gestione e commissioni di incentivo (i.e. di performance) applicate dai gestori degli OICR sottostanti 
nella misura massima del 1,5%. 
 
 
L’Indicatore sintetico dei costi (ISC) 
 
Al fine di fornire un’indicazione sintetica dell’onerosità dei comparti di P lurifonds il Fondo pensione aperto di Itas 
Vita, è riportato per ciascun comparto di investimento l’ISC (Indicatore sintetico dei costi), che esprime il costo 
annuo, in percentuale della posizione individuale maturata, stimato facendo riferimento a un aderente -tipo che 
versa un contributo annuo di 2.50 0 euro e ipotizzando un tasso di rendimento annuo del 4%  e diversi periodi di 
partecipazione nella forma pensionistica complementare (2, 5, 10 e 35 anni). L’ISC viene calcolato da tutti i fondi 
pensione utilizzando la stessa metodologia stabilita dalla COVIP.  
 
 
Per saperne di più, consulta il riquadro ‘L’indicatore sintetico dei costi’  della Guida introduttiva alla 
previdenza complementare, disponibile sul sito web della COVIP (www.covip.it). 
 
AVVERTENZA: É importante prestare attenzione all’ISC che caratterizza ciascun comparto. Un ISC del 2% 
invece che dell’1% può ridurre il capitale accumulato dopo 35 anni di partecipazione di circa il 18% (ad 
esempio, lo riduce da 100.000 euro a 82.000 euro). 
 
Indicatore sintetico dei costi 
 
Comparto Anni di permanenza 
2 anni 5 anni 10 anni 35 anni 
ActivITAS 2,34% 1,84% 1,69% 1,59% 
SolidITAS 1,98% 1,48% 1,33% 1,23% 
AequITAS 1,87% 1,38% 1,22% 1,12% 
SerenITAS 1,62% 1,12% 0,96% 0,86% 
SecurITAS 1,82% 1,32% 1,17% 1,07% 
 
 
AVVERTENZA: Per condizioni differenti rispetto a quelle considerate, ovvero nei casi in cui non si verifichino le 
ipotesi previste, tale Indicatore ha una valenza meramente orientativa.
=== pagina 13 ===
Nota informativa – Parte I ‘Informazioni chiave per l’aderente’. Scheda di ‘Presentazione’ pag. 3 di 3 
 
   
 
Per consentirti di comprendere l’onerosità dei comparti, nel grafico seguente l’ISC di ciascun comparto di Plurifonds 
il Fondo pensione aperto di Itas Vita  è confrontato con l’ISC medio dei comparti della medesima categoria offerti 
dalle altre forme pensionistiche complementari presenti sul mercato. I valori degli ISC medi di settore sono rilevati 
dalla COVIP con riferimento alla fine di ciascun anno solare. 
L’onerosità di Plurifonds il Fondo pensione aperto di Itas Vita è evidenziata con un punto; i trattini indicano i valori 
medi, rispettivamente, dei fondi pensione negoziali (FPN), dei fondi pensione aperti (FPA) e dei piani individuali 
pensionistici di tipo assicurativo (PIP). Il grafico indica l’ISC minimo e massimo dei comparti dei FPN, dei FPA e dei 
PIP complessivamente considerati e appartenenti alla stessa categoria di investimento. 
Il confronto prende a riferimento i valori dell’ISC riferiti a un periodo di permanenza nella forma pensionistica di 
10 anni. 
 
Onerosità di Plurifonds il Fondo pensione aperto di Itas Vita rispetto alle altre forme pensionistiche 
(periodi di permanenza 10 anni) 
 
 
 
La COVIP mette a disposizione sul proprio sito il Comparatore dei costi delle forme pensionistiche 
complementari per valutarne l’onerosità (www.covip.it). 
 
I costi nella fase di erogazione 
 
Al momento dell’accesso al pensionamento ti verrà pagata una rata di rendita calcolata sulla base di un 
coefficiente di conversione che incorpora un caricamento per spese di pagamento rendita: 
• caricamento di gestione dell’1,00% calcolato sul premio unico di polizza e già compreso nel coefficiente di 
 trasformazione in rendita; 
•  caricamento di erogazione dell’1,25% calcolato sull’annualità della rendita e già compreso nel coefficiente 
 di trasformazione in rendita; 
• caricamento di seguito indicato, sulla base alla periodicità da te scelta 
− 0,00% della rendita annua (periodicità annuale); 
− 0,25% della rendita annua (periodicità semestrale); 
− 0,46% della rendita annua (periodicità mensile). 
A ogni ricorrenza annuale la rata di rendita viene rivalutata. 
La misura annua di rivalutazione attribuita si basa su una regola che prevede l’applicazione di un costo, in 
termini di rendimento trattenuto, pari all’1,00%.  
 
Per saperne di più, consulta il Documento sulle rendite, disponibile sul sito web del Fondo 
www.gruppoitas.it).
=== pagina 14 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 1 di 20 
 
 
Scheda “Le opzioni di investimento” (in vigore dal 01/07/2026) 
Soggetto istitutore del Fondo: ITAS VITA S.p.A. 
Società del Gruppo ITAS Assicurazioni - Direzione e coordinamento di ITAS Mutua 
 
Nota Informativa per i potenziali aderenti 
(depositata presso la Covip il 01/07/2026) 
 
   
 
 
Parte II ‘Le informazioni integrative’ 
 
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita (di seguito, Fondo) è responsabile della completezza e veridicità 
dei dati e delle notizie contenuti nella presente Nota informativa) 
 
 
 
 
 
 
Che cosa si investe 
 
Il finanziamento avviene mediante il versamento dei tuoi contributi. 
Se sei un lavoratore dipendente il finanziamento può avvenire mediante conferimento dei flussi di TFR 
(trattamento di fine rapporto) in maturazione o quota parte degli stessi ove previsto dai contratti/accordi 
collettivi/regolamenti aziendali. Se sei un la voratore dipendente del settore privato puoi anche versare solo il 
TFR. 
Al finanziamento possono contribuire anche i datori di lavoro che assumano specificamente tale impegno nei 
confronti dei dipendenti sulla base di contratti/accordi collettivi/regolamenti aziendali. In tal caso puoi infatti 
beneficiare di un contributo da p arte del tuo datore di lavoro se, a tua volta, verserai al fondo un contributo 
almeno pari alla misura minima prevista dagli accordi. 
Se ritieni utile incrementare l’importo della tua pensione complementare, puoi versare contributi ulteriori 
rispetto a quello minimo. 
 
Ricordati che a fronte del beneficio fiscale che potrai usufruire nella fase di accumulo (vedi deducibilità del 
contributo versato), al momento delle erogazioni di tutte le prestazioni sopra descritte, il Fondo pensione 
applicherà le imposte IRPEF  previste dalla legge con aliquote che variano dal 15 al 23% (sui montanti 
accumulati a partire dal 1° gennaio 2007 in poi mentre su quelli accantonati prima, il fondo applica la normativa 
fiscale previgente), a seconda della tipologia richiesta. 
 
Dove e come si investe 
 
Le somme versate nel comparto scelto sono investite, al netto degli oneri trattenuti al momento del versamento, 
sulla base della politica di investimento definita per ciascun comparto del fondo. 
Gli investimenti producono nel tempo un rendimento variabile in funzione degli andamenti dei mercati e delle 
scelte di gestione. 
In caso di richiesta di RITA, se non indichi diversamente, il montante oggetto di frazionamento sarà investito nel 
comparto più prudente denominato SecurITAS (linea con garanzia). Successivamente potrai modificare il 
comparto nel rispetto del periodo minimo di permanenza di 12 mesi. 
Le risorse di Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS VIta  per i comparti Activitas, Aequitas, Soliditas e 
Serenitas sono state affidate a Cassa Centrale Banca mentre il comparto Securitas è gestito direttamente da 
Itas Vita Spa, nel rispetto dei limiti fissati dalla normativa.
=== pagina 15 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 2 di 20 
 
   
 
Le risorse gestite sono depositate presso un ‘depositario’, che svolge il ruolo di custode e controlla la regolarità 
delle operazioni di gestione. 
 
I rendimenti e i rischi dell’investimento 
 
L’investimento delle somme versate è soggetto a rischi finanziari. Il termine ‘rischio’ è qui utilizzato per 
esprimere la variabilità del rendimento dell’investimento in un determinato periodo di tempo. 
In assenza di una garanzia, il rischio connesso all’investimento dei contributi è interamente a tuo carico. In 
presenza di una garanzia, il medesimo rischio è limitato a fronte di costi sostenuti per la garanzia stessa. Il 
rendimento che puoi attenderti dall’investimento è strettamente legato al livello di rischio che decidi di assumere 
e al periodo di partecipazione. 
Se scegli un’opzione di investimento azionaria, puoi aspettarti rendimenti potenzialmente elevati nel lungo 
periodo, ma anche ampie oscillazioni del valore dell’investimento nei singoli anni. 
Se scegli invece un’opzione di investimento obbligazionaria puoi aspettarti una variabilità limitata nei singoli anni, 
ma anche rendimenti più contenuti nel lungo periodo. 
Tieni presente tuttavia che anche i comparti più prudenti non garantiscono un investimento privo di rischi. 
I comparti più rischiosi possono rappresentare un’opportunità interessante per i più giovani mentre non sono, in 
genere, consigliati a chi è prossimo al pensionamento. 
Prima di scegliere è importante che tu faccia le opportune valutazioni sulla tua situazione lavorativa, sul 
patrimonio personale, sull’orizzonte temporale di partecipazione e sulle aspettative pensionistiche. A tal fine ti 
saranno poste alcune domande in fase di adesione al Fondo pensione.  
 
È importante che tu conosca le caratteristiche dell’opzione di investimento che scegli perché a questa sono 
associati uno specifico orizzonte temporale e una propria combinazione di rischio e rendimento. 
 
La scelta del comparto 
 
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita  ti offre la possibilità di scegliere tra 5 comparti, le cui 
caratteristiche sono qui descritte. 
Nella scelta del comparto, tieni in considerazione il livello di rischio  che sei disposto a sopportare. Oltre alla 
tua propensione al rischio, valuta anche altri fattori, quali: 
 l’orizzonte temporale che ti separa dal pensionamento; 
 il tuo patrimonio, come è investito e quello che ragionevolmente ti aspetti di avere al pensionamento; 
 i flussi di reddito che ti aspetti per il futuro e la loro variabilità. 
Nella scelta di investimento tieni anche conto dei costi: i comparti applicano infatti commissioni di gestione 
differenziate. 
Nel corso del rapporto di partecipazione puoi modificare il comparto (riallocazione/switch). 
La riallocazione riguarda sia la posizione individuale maturata sia i flussi contributivi futuri. Tra ciascuna 
riallocazione e la precedente deve tuttavia trascorrere un periodo non inferiore a 12 mesi. 
La riallocazione è utile nel caso in cui cambino le condizioni che ti hanno portato a effettuare la scelta iniziale. 
È importante verificare nel tempo tale scelta di allocazione. 
 
 
Glossario dei termini tecnici o stranieri utilizzati 
 
Di seguito ti viene fornito un breve glossario dei termini tecnici o stranieri utilizzati per consentirti di comprendere meglio a cosa 
fanno riferimento. 
 
Aree geografiche: 
- Mercati Europei: Austria, Belgio, Repubblica Ceca, Cipro, Danimarca, Estonia, Francia, Finlandia, Germania, 
Grecia, Irlanda, Italia, Lettonia, Lituania, Lussemburgo, Norvegia, Olanda, Polonia, Portogallo,  Spagna, Regno 
Unito, Romania, Russia, Slovacchia, Slovenia, Svezia, Svizzera, Turchia, Ungheria; 
Benchmark: è un parametro oggettivo e confrontabile, composto da indici, elaborati da soggetti terzi indipendenti, 
che sintetizzano l’andamento dei mercati in cui è investito il patrimonio linee di investimento del Fondo. 
Capitalizzazione: è il prodotto tra il valore di mercato degli strumenti finanziari ed il numero degli stessi in
=== pagina 16 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 3 di 20 
 
   
 
circolazione. 
Duration: è espressa in anni ed indica la variabilità di prezzo di un titolo obbligazionario in relazione al piano di 
ammortamento ed al tasso di interesse corrente sul mercato dei capitali. A parità di vita residua di un titolo 
obbligazionario, una duration più e levata esprime una volatilità maggiore del prezzo in relazione inversa 
all’andamento dei tassi di interesse. 
FTSEMIB: l'indice FTSEMIB misura la performance di 40 azioni quotate sui mercati organizzati e gestiti da Borsa 
Italiana e mira a replicare la rappresentazione settoriale dell'intero mercato. Sono candidabili al paniere tutti i titoli 
azionari quotati in Borsa e sul Nuovo Mercato. 
Mercati regolamentati: per mercati regolamentati si intendono quelli iscritti dalla Consob nell’elenco previsto 
dall’art. 63, comma 2, ovvero nell’apposita sezione prevista dall’art. 67, comma 1, del D.Lgs. n. 58/98. Oltre a 
questi sono da considerarsi mercati regolamentati anche quelli indicati nella lista approvata dal Consiglio Direttivo 
della Assogestioni pubblicata sul sito internet www.assogestioni.it. 
FTSE MTS Eurozone Government Bond IG (Investment grade): è un indice contenente i titoli pubblici emessi dai 
Paesi appartenenti all’area della moneta unica europea (Euro) con rating investment grade. L’indice è disponibile 
con frequenza giornaliera sulle banche dati internazionali (Bloomberg, Reuters, ecc.) 
Euromts Total Return Eonia Investable Index: è un indice che replica l’andamento del tasso Eonia (Euro Overnight 
index Average) che è il tasso di riferimento quotidiano espresso dalla media ponderata dei tassi sulle transazioni 
overnight nella zona euro. L’indice è disponibile in tempo reale su Bloomberg e Reuters. 
Markit Iboxx Eur Liquid Corporates Index: è un indice che racchiude al suo interno emissioni obbligazionarie 
investment grade emesse in euro dalle più importanti società internazionali. L’indice è disponibile con frequenza 
giornaliera sulle banche dati internazionali (Bloomberg, Reuters, ecc.).  
MSCI EMU: l’indice MSCI EMU è un indice a capitalizzazione espresso in dollari americani con dividendi reinvestiti 
e convertito in euro, che rappresenta l’andamento delle principali borse dei paesi che hanno adottato l’Euro come 
valuta di conto, tra le quali le principali sono: Austria, Belgio, Finlandia, Francia, Germania, Grecia, Irlanda, Italia, 
Paesi Bassi, Portogallo e Spagna. 
MSCI World: l’indice Morgan Stanley CI Borse mondiali espresso in USD americani con dividendi reinvestiti e 
convertito in euro comprende oltre 1.700 azioni trattate sui 23 principali mercati azionari del mondo: 15 paesi 
europei, 6 paesi dell’area Pacifico, oltre all’America ed al Canada. Esso è rappresentativo dell’andamento delle 
principali società industriali e di servizi operanti nei vari paesi. Tra questi i più importanti sono: USA, Giappone, 
Gran Bretagna, Francia, Canada, Germania, Svizzera. 
MSCI World ex EMU : l’indice Morgan Stanley CI Borse mondiali esclusi i Paesi che adottano l’Euro è espresso in 
USD con dividendi reinvestiti e convertito in euro comprende oltre 1.600 azioni trattate sui principali mercati 
azionari del mondo esclusi i Paesi dell’Unione Eur opea che adottano l’Euro: 6 paesi dell’area Pacifico, oltre 
all’America ed al Canada. Esso è rappresentativo dell’andamento delle principali società industriali e di servizi 
operanti nei vari paesi. Tra questi i più importanti sono: USA, Giappone, Gran Bretagna, Canada, Svizzera. 
OCSE: è l’Organizzazione per la Cooperazione e lo Sviluppo Economico cui aderiscono i Paesi industrializzati ed i 
principali Paesi in via di sviluppo; per un elenco aggiornato degli Stati aderenti all’Organizzazione è possibile 
consultare il sito www.oecd.org. 
OICR: Gli “Organismi di investimento collettivo del risparmio (OICR)” comprendono i fondi comuni d’investimento 
e le SICAV. Per "gestione collettiva del risparmio" si intende il servizio che si realizza attraverso la promozione, 
istituzione e organizzazione di fondi comuni d'investimento e l'amministrazione dei rapporti con i partecipanti e la 
gestione del patrimonio di OICR, di propria o altrui istituzione, mediante l'investimento avente ad oggetto strumenti 
finanziari, crediti, o altri beni mobili o immobili. 
Paesi emergenti: sono quei Paesi che presentano un debito pubblico con rating basso (pari o inferiore a BBB oppure 
a Baa3) e sono, quindi, contraddistinti da un significativo rischio di insolvenza. 
Rating o merito creditizio: è un indicatore sintetico del grado di solvibilità di un soggetto (Stato o impresa) che 
emette strumenti finanziari di natura obbligazionaria ed esprime una valutazione circa le prospettive di rimborso 
del capitale e del pagamento degli interessi dovuti secondo le modalità ed i tempi previsti. Le due principali agenzie 
internazionali indipendenti che assegnano il rating sono Moody’s e Standard & Poor’s. Entrambe prevedono diversi 
livelli di rischio a seconda dell’emittente consid erato: il rating più elevato (Aaa, AAA rispettivamente per le due 
Agenzie) viene assegnato agli emittenti che offrono altissime garanzie di solvibilità, mentre il rating più basso (C 
per entrambe le Agenzie) è attribuito agli emittenti scarsamente affidabili. 
Il livello base di rating affinché l’emittente sia caratterizzato da adeguate capacità di assolvere ai propri impegni 
finanziari (cosiddetto investment grade) è pari a Baa3 (Moody’s) o BBB- (Standard & Poor’s). 
Turnover: è il rapporto tra il valore minimo individuato tra quello degli acquisti e quello delle vendite di strumenti
=== pagina 17 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 4 di 20 
 
   
 
finanziari effettuati nell'anno di riferimento e il patrimonio medio gestito del Fondo. Esso è un indicatore del grado 
di movimentazione del portafoglio e, quindi, esprime la quota del portafoglio che nel periodo di riferimento è stata 
sostituita con nuovi investimenti. A parità di altre condizioni, elevati livelli di turnover possono implicare più elevati 
costi di transazione con conseguente riduzione dei rendimenti netti. 
Volatilità: è l’indicatore della rischiosità di mercato di un investimento. Quanto più uno strumento finanziario è 
volatile, tanto maggiore è l’aspettativa di guadagni elevati ma anche il rischio di perdite. 
 
 
 
Dove trovare ulteriori informazioni 
 
Ti potrebbero inoltre interessare i seguenti documenti: 
• il Documento sulla politica di investimento; 
• il Bilancio (e le relative relazioni); 
• gli altri documenti la cui redazione è prevista dalla regolamentazione. 
 
 
Tutti questi documenti sono nell’area pubblica del sito web (www.gruppoitas.it). 
È inoltre disponibile, sul sito web della COVIP (www.covip.it), la Guida introduttiva alla previdenza 
complementare. 
 
 
 
I Comparti. Caratteristiche 
 
 
SECURITAS 
 
• Categoria del comparto: garantito. 
• Finalità della gestione: la gestione è volta a realizzare con elevata probabilità rendimenti che siano almeno 
pari a quelli del TFR, in un orizzonte temporale pluriennale. La presenza di una garanzia di risultato consente 
di soddisfare le esigenze di un soggetto con una bassa propensione al rischio o ormai prossimo alla pensione. 
 
• Garanzia: al fine di proteggere la posizione individuale dell'aderente al momento del pensionamento, ITAS 
VITA S.p.A. garantisce che la prestazione non potrà essere inferiore all'importo minimo garantito che è pari ai 
contributi versati nel comparto, inclusi gli eventuali importi derivanti da trasferimenti da altro comparto o da 
altra forma pensionistica e i versamenti effettuati per il reintegro delle anticipazioni percepite,  al netto delle 
spese dirette a carico dell'aderente stesso, delle eventuali somme destinate alla copertura delle prestazioni 
accessorie eventualmente prescelte e dei riscatti parziali e anticipazioni non reintegrate già fruiti. La medesima 
garanzia opera anche, prima del pensionamento, nei seguenti casi di riscatto della posizione individuale: 
 decesso; 
 invalidità permanente che comporti la riduzione della capacità lavorativa a meno di un terzo; 
 
AVVERTENZA: Le caratteristiche della garanzia offerta da Securitas possono variare nel tempo. Qualora 
vengano previste condizioni diverse dalle attuali, la società comunicherà agli aderenti interessati gli effetti 
conseguenti. In caso di modifiche che complessivamente comportino un peggioramento rilevante delle 
condizioni economiche del Fondo, l’aderente interessato dalle suddette modifiche può trasferire la posizione 
individuale maturata ad altra forma pensionistica complementa re, anche prima che siano decorsi due anni 
dall’iscrizione 
• Orizzonte temporale: breve (1/5 anni dal pensionamento). 
• Politica di investimento: 
− Sostenibilità: il comparto promuove caratteristiche ambientali o sociali. 
 
Consulta l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ per approfondire tali aspetti. 
− Politica di gestione: orientata preferibilmente verso titoli obbligazionari denominati nella moneta di conto di 
corso legale in Italia (duration 2,8 anni). Gli investimenti che diano adito a rischi di cambio saranno limitati 
ad un massimo del 5% del patrimonio del comparto. Fino a un massimo del 15% del patrimonio del comparto 
la gestione può essere orientata a titoli di capitale. 
− Strumenti finanziari: prevalentemente strumenti finanziari azionari e titoli di debito sia direttamente che 
indirettamente tramite OICR (fondi comuni di investimento, ETF e Sicav). È inoltre previsto l’investimento in
=== pagina 18 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 5 di 20 
 
   
 
so 
quote di fondi mobiliari e immobiliari chiusi ed il ricorso a strumenti derivati con finalità di copertura del rischio 
e/o efficiente gestione. 
− Categorie di emittenti e settori industriali: nella composizione del portafoglio verranno preferibilmente 
utilizzati titoli di emittenti pubblici ovvero sovranazionali, dotati di merito creditizio primario, e titoli azionari 
di emittenti a capitalizzazione medio-alta, appartenenti ai principali settori industriali. 
− Aree geografiche di investimento: prevalenza di emissioni di titoli di Paesi dell’Europa. 
− Rischio cambio: coperto. 
 
• Benchmark:  50% Markit Iboxx Eur Liquid Corporates; 
   40% FTSE MTS Eurozone Gov Bond IG; 
   5% MSCI EMU; 
   5% Euromts Total Return Eonia Investable. 
 
SERENITAS 
 
• Categoria del comparto: obbligazionario. 
• Finalità della gestione: la gestione risponde alle esigenze di un soggetto che è avverso al rischio e privilegia 
investimenti volti a favorire la stabilità del capitale e dei risultati.  
• Garanzia: assente. 
• Orizzonte temporale: breve periodo (1/5 anni dal pensionamento). 
• Politica di investimento: 
− Sostenibilità: il comparto promuove caratteristiche ambientali o sociali. 
 
Consulta l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ per approfondire tali aspetti. 
− Politica di gestione: prevalentemente orientata verso titoli obbligazionari di breve/media durata ( duration 6 
anni); è possibile una componente residuale in azioni (comunque non superiore al 15%). 
− Strumenti finanziari: prevalentemente strumenti finanziari azionari e titoli di debito sia direttamente che 
indirettamente tramite OICR (fondi comuni di investimento, ETF e Sicav). È inoltre previsto l’investimento in 
quote di fondi mobiliari e immobiliari chiusi ed il ricorso a strumenti derivati con finalità di copertura del rischio 
e/o efficiente gestione. 
− Categorie di emittenti e settori industriali: per i titoli obbligazionari si preferiscono titoli di emittenti pubblici 
ovvero sovranazionali, dotati di merito creditizio primario. Nella composizione del portafoglio verranno 
prevalentemente utilizzati titoli azionari di emittenti a capitalizzazione med io-alta, appartenenti ai principali 
settori industriali. 
− Aree geografiche di investimento: prevalenza dei mercati regolamentati dei Paesi OCSE con prevalenza dei Paesi 
europei. 
− Rischio cambio: gestito attivamente. 
 
• Benchmark:   5% ICE BofAML 0-1 Year Euro Government 
     50% ICE BofAML Euro Government 
   10% ICE BofAML Global Government Ex-Euro in Euro 
   25% ICE BofAML Euro Corporate 
   5% MSCI EMU 
   5% MSCI World Ex EMU 
 
SOLIDITAS 
 
• Categoria del comparto: bilanciato. 
• Finalità della gestione:  la gestione risponde alle esigenze di un soggetto che privilegia la continuità dei 
risultati nei singoli esercizi e accetta un’esposizione al rischio moderata. 
• Garanzia: assente. 
• Orizzonte temporale: medio periodo (5/10 dal pensionamento). 
• Politica di investimento: 
− Sostenibilità: il comparto promuove caratteristiche ambientali o sociali. 
 
Consulta l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ per approfondire tali aspetti. 
− Politica di gestione : prevede una composizione bilanciata tra titoli di debito e titoli di capitale. La 
componente azionaria non può essere comunque superiore al 55%. 
− Strumenti finanziari: prevalentemente strumenti finanziari azionari e titoli di debito sia direttamente che 
indirettamente tramite OICR (fondi comuni di investimento, ETF e Sicav). È inoltre previsto l’investimento 
in quote di fondi mobiliari e immobiliari chiusi ed il ricorso a strumenti derivati con finalità di copertura del 
rischio e/o efficiente gestione.
=== pagina 19 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 6 di 20 
 
   
 
− Categorie di emittenti e settori industriali: nella composizione del portafoglio verranno prevalentemente 
utilizzati titoli di capitale di emittenti a capitalizzazione medio -alta, appartenenti ai principali settori 
industriali. Relativamente ai titoli obbligazionari verranno prevalentemente utilizzati titoli di emittenti 
pubblici ovvero sovranazionali, dotati di merito creditizio primario. 
− Aree geografiche di investimento: prevalentemente mercati regolamentati dei Paesi aderenti all’OCSE, con 
prevalenza dei Paesi dell’Unione Europea e degli USA. Peso residuale degli investimenti nei Paesi diversi 
da quelli aderenti all’OCSE nonché nei principali paesi emergenti. 
− Rischio cambio: gestito attivamente. 
 
• Benchmark:  5% ICE BofAML 0-1 Year Euro Government 
  30% ICE BofAML Euro Government 
  5% ICE BofAML Global Government Ex-Euro in Euro  
  10% ICE BofAML Euro Corporate 
  30% MSCI EMU  
  20% MSCI WORLD ex EMU 
 
AEQUITAS 
 
• Categoria del comparto: bilanciato. 
• Finalità della gestione:  la gestione risponde alle esigenze di un soggetto che privilegia la continuità dei 
risultati nei singoli esercizi e accetta un’esposizione al rischio moderata. 
• Garanzia: assente. 
• Orizzonte temporale: medio periodo (5/10 dal pensionamento). 
• Politica di investimento: 
− Sostenibilità: il comparto promuove caratteristiche ambientali o sociali. 
 
Consulta l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ per approfondire tali aspetti. 
− Politica di gestione: prevede una composizione bilanciata tra titoli di debito e titoli di capitale. La componente 
azionaria non può essere comunque superiore al 40%. 
− Strumenti finanziari: prevalentemente strumenti finanziari azionari e titoli di debito sia direttamente che 
indirettamente tramite OICR (fondi comuni di investimento, ETF e Sicav). È inoltre previsto l’investimento in 
quote di fondi mobiliari e immobiliari chiusi ed il ricorso a strumenti derivati con finalità di copertura del rischio 
e/o efficiente gestione. 
− Categorie di emittenti e settori industriali: Relativamente ai titoli obbligazionari verranno prevalentemente 
utilizzati titoli di emittenti pubblici ovvero sovranazionali, dotati di merito creditizio primario. Gli investimenti 
di natura azionaria hanno ad oggetto emittenti con qualsiasi grado di capitalizzazione e con diversificazione 
degli investimenti in tutti i settori economici. 
− Aree geografiche di investimento : il portafoglio investe per la parte obbligazionaria prevalentemente nei 
mercati dell’area Europea, e per la parte azionaria nei mercati regolamentati dei Paesi aderenti all’OCSE, con 
prevalenza dei Paesi dell’Unione Europea e degli USA. 
− Rischio cambio: gestito attivamente. 
 
• Benchmark:  5% ICE BofAML 0-1 Year Euro Government 
   45% ICE BofAML Euro Government 
   5% ICE BofAML Global Government Ex-Euro in Euro 
   15% ICE BofAML Euro Corporate 
   15% MSCI EMU  
   15% MSCI WORLD ex EMU  
 
ACTIVITAS 
 
• Categoria del comparto: azionario. 
• Finalità della gestione: la gestione risponde alle esigenze di un soggetto che ricerca rendimenti più elevati nel 
lungo periodo ed è disposto ad accettare un’esposizione al rischio più elevata con una certa discontinuità dei 
risultati nei singoli esercizi. 
• Garanzia:  assente. 
• Orizzonte temporale: lungo periodo (15/20 anni dal pensionamento).
=== pagina 20 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 7 di 20 
 
   
 
• Politica di investimento: 
− Sostenibilità: il comparto promuove caratteristiche ambientali o sociali. 
 
Consulta l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ per approfondire tali aspetti. 
− Politica di gestione: prevalentemente orientata verso titoli di natura azionaria; è prevista una componente 
obbligazionaria (mediamente pari al 20%). 
− Strumenti finanziari: prevalentemente strumenti finanziari azionari e titoli di debito sia direttamente che 
indirettamente tramite OICR (fondi comuni di investimento, ETF e Sicav). È inoltre previsto l’investimento in 
quote di fondi mobiliari e immobiliari chiusi ed il ricorso a strumenti derivati con finalità di copertura del 
rischio e/o efficiente gestione.  
− Categorie di emittenti e settori industriali: nella composizione del portafoglio verranno prevalentemente 
utilizzati titoli azionari di emittenti a capitalizzazione medio-alta, appartenenti ai principali settori industriali. 
Relativamente ai titoli obbligazionari verranno prevalentemente utilizzati titoli di emittenti pubblici ovvero 
sovranazionali, dotati di merito creditizio primario. 
− Aree geografiche di investimento : prevalentemente mercati regolamentati dei Paesi aderenti all’OCSE, con 
prevalenza dei Paesi dell’Unione Europea e degli USA. Peso residuale degli investimenti nei Paesi diversi da 
quelli aderenti all’OCSE nonché nei principali paesi emergenti. 
− Rischio cambio: gestito attivamente. 
 
• Benchmark: 5% ICE BofAML 0-1 Year Euro Government 
20% ICE BofAML Euro Government 
5% ICE BofAML Euro Corporate 
40% MSCI EMU 
30% MSCI WORLD ex EMU 
 
 
I Comparti. Andamento passato  
 
SECURITAS 
 
Data di avvio dell’operatività del comparto:  15/06/2001 
Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro): 387.667.049 
 
Informazioni sulla gestione delle risorse 
Il patrimonio complessivo alla chiusura dell'esercizio ammonta ad Euro 387.667.049. 
La performance del 2025 del portafoglio SecurITAS risulta positiva e pari al 2,53% netto, consolidando 
l’andamento positivo dell’anno precedente e sensibilmente superiore rispetto a quella del benchmark di riferimento 
che nello stesso periodo ha registrato un risultato pari al 1,43%. 
La gestione della linea ha mantenuto il suo approccio caratteristico indirizzato alla prudenza, con un’esposizione di 
duration leggermente inferiore rispetto a quella del benchmark di riferimento ed una sovraesposizione a bond 
governativi rispetto a obbligazioni corporate. Tale impostazione tattica ha portato non solo ad una performance 
migliore, ma anche ad un’esposizione al rischio considerevolmente inferiore a quella del benchmark di riferimento. 
In particolare, la deviazione standard del portafoglio si è attestata nel 2025 al 2,61%, contro il 3,37% del 
benchmark di riferimento. 
In particolare, è risultata positiva nel comparto governativo un posizionamento prudente in termini di duration, 
oltre che la sovra esposizione rispetto al benchmark in titoli di debito pubblico italiani. 
La componente azionaria è risultata in linea con quella prevista dal benchmark di riferimento, mentre il perdurante 
quadro di incertezza dal punto di vista macroeconomico e geopolitico è alla base delle scelte legate al 
mantenimento di un sottopeso della componente corporate.
=== pagina 21 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 8 di 20 
 
   
 
 
 
Le Tabelle che seguono forniscono informazioni relative alla fine del 2025. 
Tav. 1 – Investimenti per tipologia di strumento finanziario 
Obbligazionario 89,01% Azionario 4,96% 
Liquidità 4,13% 
- di cui OICR 3,28% 
Titoli di Stato 45,28% 
Titoli 
corporate 
31,57% 
OICR 
12,16% 
Titoli 
quotati 
OICR 
4,36% 
Fondi chiusi 1,90% 
Emittenti Governativi 
43,87% 
Sovranaz. 
1,41% 0,60%   
Tav. II.2. Investimenti per area 
geografica 
Obbligazionario 89,01% 
Italia 39,41% 
Altri Paesi dell’Area euro 38,50% 
Altri Paesi dell’Unione Europea 1,32% 
Stati Uniti 4,69% 
Altro 5,09% 
Azionario 4,96% 
Italia 0,64% 
Altri Paesi dell’Area euro 4,32% 
Altri Paesi dell’Unione Europea 0,00% 
Stati Uniti 0,00% 
Altro  0,00% 
 
Tav. II.3. Altre informazioni rilevanti 
Liquidità (in % del patrimonio) 4,13% 
Duration media (anni) 5,02 
Esposizione valutaria (in % del patrimonio) 0,04% 
Tasso di rotazione (turnover) del 
portafoglio 
    27% 
 
  
 (*) A titolo esemplificativo si precisa che un livello di turnover di 0,1 significa che il 10% del portafoglio è stato, durante l ’anno, 
sostituito con nuovi investimenti e che un livello pari ad 1 significa che tutto il patrimonio è stato, durante l’anno, ogge tto di 
disinvestimento e reinvestimento. A parità di altre condizioni elevati livelli di turnover possono implicare più elevati costi di 
transazione con conseguente riduzione dei rendimenti netti. 
 
Illustrazione dei dati storici di rischio/rendimento 
Di seguito sono riportati i rendimenti passati del comparto in confronto con il relativo benchmark  e con la 
rivalutazione del TFR. 
Nell’esaminare i dati sui rendimenti ricorda che: 
 i dati di rendimento non tengono conto dei costi gravanti direttamente sull’aderente; 
 il rendimento del comparto risente degli oneri gravanti sul patrimonio dello stesso, che invece non sono 
contabilizzati nell’andamento del benchmark, e degli oneri fiscali; 
 il benchmark e il tasso di rivalutazione del TFR sono riportati al netto degli oneri fiscali vigenti.
=== pagina 22 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 9 di 20 
 
   
 
Tav. 4 – Rendimenti netti annui (valori percentuali) 
 
 
Benchmark: 50% Markit Iboxx Eur Liquid Corporates; 
   40% FTSE MTS Eurozone Government Bond IG; 
   5% MSCI EMU; 
   5% Euromts Total Return Eonia Investable  
 
AVVERTENZA: I rendimenti passati non sono necessariamente indicativi di quelli futuri. Nel valutarli prendi 
a riferimento orizzonti temporali ampi.  
Total Expenses Ratio (TER): costi e spese effettivi 
Il Total Expenses Ratio (TER) è un indicatore che esprime i costi sostenuti nell’anno considerato in percentuale del 
patrimonio di fine anno. Nel calcolo del TER vengono tenuti in considerazione tutti i costi effettivamente sostenuti 
in relazione alla gestione (finanziaria e am ministrativa) del comparto, a eccezione degli oneri di negoziazione e 
degli oneri fiscali. 
 
Tav. 5 – TER 
 2023 2024 2025 
Oneri di gestione finanziaria     0,9073     0,9344     0,9491 
- di cui per commissioni di gestione finanziaria       0,9073       0,9344       0,9491 
Altri oneri gravanti sul patrimonio       0,0056  
 
      0,0053  
 
      0,0053  
 
TOTALE PARZIALE 0,9129 0,9397 0,9544 
Oneri direttamente a carico degli aderenti 0,1043 0,0958 0,0902 
TOTALE GENERALE 1,0172 1,0355 1,0446 
 
AVVERTENZA: Il TER esprime un dato medio del comparto e non è pertanto rappresentativo dell’incidenza 
dei costi sulla posizione individuale del singolo aderente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Securitas 2,22% 2,81% 4,17% 4,75% 0,74% -0,59 6,19% 1,82% 3,06% 0,64% 0,91% 0,70% -1,98 5,45% 0,77% -1,52 -10,5 4,30% 2,82% 2,53%
bmk 1,02% 1,74% 2,75% 3,94% -0,22 0,47% 4,56% 1,68% 3,20% 0,92% 0,71% 0,08% -1,58 5,70% 2,09% -1,77 -13,6 6,05% 1,81% 1,43%
-30,00%
-20,00%
-10,00%
0,00%
10,00%
20,00%
30,00% Securitas bmk
=== pagina 23 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 10 di 20 
 
   
 
 
SERENITAS 
 
Data di avvio dell’operatività del comparto:  15/06/2001 
Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro): 209.607.961 
 
Informazioni sulla gestione delle risorse 
Il patrimonio complessivo alla chiusura dell'esercizio ammonta ad Euro 209.607.961. 
La performance del 2025 nel portafoglio SerenITAS è stata del 1,11%, l’over performance nei confronti del 
benchmark è stato di 0,36 p.p. 
In particolare, nel comparto governativo Euro, anche nel 2025 è stata mantenuta una duration sostanzialmente in 
linea rispetto all'indice di riferimento, cercando di sfruttare timing di acquisto e vendite in base alle condizioni di 
mercato e mantenendo sempre elementi di diversificazione come titoli a tasso variabile e legati all’inflazione. Durante 
l’anno è proseguita l’impostazione di un posizionamento nei titoli core e semi-core, soprattutto nella parte più lunga 
della curva, che si ritiene possano garan tire maggiore stabilità di rendimenti in caso di improvvisa volatilità. I 
contributi positivi sono arrivati dall’esposizione ai titoli italiani (sovrappesati) e francesi (sottopesati, ma con una 
buona selezione delle scadenze). 
Nel comparto corporate Euro si registra la performance migliore nell’ambito obbligazionario. Un importante 
contributo positivo è arrivato ancora dalla componente spread: i differenziali verso i governativi, infatti, hanno 
continuato a cavalcare il trend di restringimento dell’ultimo triennio, confermandosi sui minimi del range pluriennale. 
Rimangono particolarmente forti le impostazioni tecniche del mercato: gli elevati volumi di nuova carta emessa sul 
primario sono stati ben assorbiti dagli investitori che  confermano il loro elevato interesse verso questa asset class. 
Dal punto di vista della strategia di investimento, abbiamo sfruttato regolarmente il mercato primario per cogliere il 
premio di emissione e per mantenere costantemente la duration di portafog lio su livelli superiori a quella del 
benchmark. Visto l’importante steepening della curva corporate, puntiamo a mantenere anche nei prossimi mesi un 
sovrappeso di duration di circa 3-4 mesi. 
La componente obbligazionaria governativa globale ha avuto nell’anno una performance fortemente penalizzata dal 
sensibile indebolimento di dollaro, yen e sterlina. Lo spread da inizio anno è ancora in gran parte spiegato dal 
mancato posizionamento sulla cu rva giapponese, mentre le altre componenti hanno avuto nel loro complesso un 
risultato allineato a quello dell’indice. In termini strategici continuiamo a mantenere una duration allineata all’indice 
sia sulla curva americana che inglese, mentre preferiamo ancora non comprare per il momento titoli giapponesi.  
I comparti azionari sono stati quelli a fornire la performance migliore all’interno del portafoglio: più del 20% per i 
comparti Euro e più del 5% per quelli ex Euro (anche qui penalizzati soprattutto dall’andamento valutario delle 
principali divise). Viste  le valutazioni elevate dei principali indici — soprattutto nei settori che hanno registrato le 
migliori performance nel rimbalzo dai minimi di aprile 2025 -  e la maggiore sensibilità degli operatori a notizie che 
possano mettere in discussione la sostenib ilità degli investimenti in capex delle società americane, il contesto 
suggerisce il mantenimento di un approccio tattico prudente sebbene il quadro nel medio termine sia ancora 
supportivo per l’investimento azionario. 
Le Tabelle che seguono forniscono informazioni relative alla fine del 2025. 
Tav. 1 – Investimenti per tipologia di strumento finanziario 
Obbligazionario 84,08% Azionario 9,64% 
Liquidità 3,74% 
- di cui OICR 0% 
Titoli di Stato 59,14% 
Titoli 
corporate 
24,94% 
OICR 
0% 
Titoli 
quotati 
OICR 
2,47% 
Fondi chiusi 2,53% 
Emittenti Governativi 
55,37% 
Sovranaz. 
3,77% 7,17%
=== pagina 24 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 11 di 20 
 
   
 
Tav. II.2. Investimenti per area 
geografica 
Obbligazionario 84,08% 
Italia 29,04% 
Altri Paesi dell’Area euro 36,01% 
Altri Paesi dell’Unione Europea 1,04% 
Stati Uniti 10,28% 
Altro  7,71% 
Azionario 9,64% 
Italia 0,63% 
Altri Paesi dell’Area euro 4,28% 
Altri Paesi dell’Unione Europea 0,05% 
Stati Uniti 4,23% 
Altro  0,45% 
 
Tav. II.3. Altre informazioni rilevanti 
Liquidità (in % del patrimonio) 3,74%   
Duration media  5,76   
Esposizione valutaria (in % del patrimonio) 14,06%   
Tasso di rotazione (turnover) del 
portafoglio 
54% 
 
 
 
 
 (*) A titolo esemplificativo si precisa che un livello di turnover di 0,1 significa che il 10% del portafoglio è stato, durante 
l’anno, sostituito con nuovi investimenti e che un livello pari ad 1 significa che tutto il patrimonio è stato, durante 
l’anno, oggetto di disinvestimento e reinvestimento. A parità di altre condizioni elevati livelli di turnover possono 
implicare più elevati costi di transazione con conseguente riduzione dei rendimenti netti. 
 
 
Illustrazione dei dati storici di rischio/rendimento 
Di seguito sono riportati i rendimenti passati del comparto in confronto con il relativo. 
Nell’esaminare i dati sui rendimenti ricorda che: 
 i dati di rendimento non tengono conto dei costi gravanti direttamente sull’aderente; 
 il rendimento del comparto risente degli oneri gravanti sul patrimonio dello stesso, che invece non sono 
contabilizzati nell’andamento del benchmark, e degli oneri fiscali; 
 il benchmark è riportato al netto degli oneri fiscali vigenti. 
 
Tav. 4 – Rendimenti netti annui (valori percentuali) 
 
 
 
 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Serenitas 0,26% -0,09 2,59% 6,06% 1,69% 1,34% 8,62% 2,69% 5,91% 1,09% 1,93% 0,77% -1,36 5,76% 1,70% 1,14% -10,9 5,51% 3,12% 1,11%
bmk 1,08% 1,59% 1,40% 5,20% 0,89% 0,88% 9,14% 2,85% 9,74% 1,51% 2,16% 0,30% -1,21 6,98% 1,82% -0,28 -13,1 5,37% 2,90% 0,75%
-30,00%
-20,00%
-10,00%
0,00%
10,00%
20,00%
30,00% Serenitas bmk
=== pagina 25 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 12 di 20 
 
   
 
Benchmark: 5% ICE BofAML 0-1 Year Euro Government; 
   50% ICE BofAML Euro Government; 
   10% ICE BofAML Global Government Ex Euro in Euro; 
   25% ICE BofAML Euro corporate; 
   5% MSCI EMU 
   5% MSCI World Ex EMU 
 
 
 
AVVERTENZA: I rendimenti passati non sono necessariamente indicativi di quelli futuri. Nel valutarli prendi 
a riferimento orizzonti temporali ampi.  
Total Expenses Ratio (TER): costi e spese effettivi 
Il Total Expenses Ratio (TER) è un indicatore che esprime i costi sostenuti nell’anno considerato in percentuale del 
patrimonio di fine anno. Nel calcolo del TER vengono tenuti in considerazione tutti i costi effettivamente sostenuti in 
relazione alla gestione (finanziaria e am ministrativa) del comparto, a eccezione degli oneri di negoziazione e degli 
oneri fiscali. 
 
 
Tav. 5 – TER 
 2023 2024 2025 
Oneri di gestione finanziaria 0,7522 0,7737 0,7850 
- di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,7522 0,7737 0,7850 
Altri oneri gravanti sul patrimonio 0,0049 0,0046 0,0045 
TOTALE PARZIALE 0,7571 0,7783 0,7895 
Oneri direttamente a carico degli aderenti 0,0954 0,0900 0,0887 
TOTALE GENERALE 0,8525 0,8683 0,8782 
 
 
 
SOLIDITAS 
 
Data di avvio dell’operatività del comparto:  15/06/2001 
Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro): 488.598.208 
 
Informazioni sulla gestione delle risorse 
Il patrimonio complessivo alla chiusura dell'esercizio ammonta ad Euro 488.598.208. 
La performance del 2025 nel portafoglio SolidITAS è stata del 5,50%; la performance nei confronti del benchmark 
è stato di -0,08 p.p. 
In particolare, nel comparto governativo Euro, anche nel 2025 è stata mantenuta una duration sostanzialmente in 
linea rispetto all'indice di riferimento, cercando di sfruttare timing di acquisto e vendite in base alle condizioni di 
mercato e mantenendo sem pre elementi di diversificazione come titoli a tasso variabile e legati all’inflazione. 
Durante l’anno è proseguita l’impostazione di un posizionamento nei titoli core e semi-core, soprattutto nella parte 
più lunga della curva, che si ritiene possano garan tire maggiore stabilità di rendimenti in caso di improvvisa 
volatilità. I contributi positivi sono arrivati dall’esposizione ai titoli italiani (sovrappesati) e francesi (sottopesati, 
ma con una buona selezione delle scadenze). 
Nel comparto corporate Euro si registra la performance migliore nell’ambito obbligazionario. Un importante 
contributo positivo è arrivato ancora dalla componente spread: i differenziali verso i governativi, infatti, hanno 
continuato a cavalcare il trend di  restringimento dell’ultimo triennio, confermandosi sui minimi del range 
pluriennale. Rimangono particolarmente forti le impostazioni tecniche del mercato: gli elevati volumi di nuova carta 
emessa sul primario sono stati ben assorbiti dagli investitori che confermano il loro elevato interesse verso questa 
asset class. Dal punto di vista della strategia di investimento, abbiamo sfruttato regolarmente il mercato primario 
per cogliere il premio di emissione e per mantenere costantemente la duration di portafog lio su livelli superiori a 
quella del benchmark. Visto l’importante steepening della curva corporate, puntiamo a mantenere anche nei 
prossimi mesi un sovrappeso di duration di circa 3-4 mesi. 
La componente obbligazionaria governativa globale ha avuto nell’anno una performance fortemente penalizzata 
dal sensibile indebolimento di dollaro, yen e sterlina. Lo spread da inizio anno è ancora in gran parte spiegato dal 
mancato posizionamento sulla curva giapponese, mentre le altre componenti hanno avuto nel loro complesso un 
risultato allineato a quello dell’indice. In termini strategici continuiamo a mantenere una duration allineata all’indice 
sia sulla curva americana che inglese, mentre preferiamo ancora non comprare per il momento titoli giapponesi.
=== pagina 26 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 13 di 20 
 
   
 
I comparti azionari sono stati quelli a fornire la performance migliore all’interno del portafoglio: più del 20% per i 
comparti Euro e più del 5% per quelli ex Euro (anche qui penalizzati soprattutto dall’andamento valutario delle 
principali divise). Viste le valutazioni elevate dei principali indici — soprattutto nei settori che hanno registrato le 
migliori performance nel rimbalzo dai minimi di aprile 2025 - e la maggiore sensibilità degli operatori a notizie che 
possano mettere in discussione la sostenib ilità degli investimenti in capex delle società americane, il contesto 
suggerisce il mantenimento di un approccio tattico prudente sebbene il quadro nel medio termine sia ancora 
supportivo per l’investimento azionario. 
Le Tabelle che seguono forniscono informazioni relative alla fine del 2025. 
Tav. 1 – Investimenti per tipologia di strumento finanziario 
Obbligazionario 48,82% Azionario 
47,79% 
Liquidità 1,47% 
- di cui OICR 0% 
Titoli di Stato 39,41% 
Titoli 
corporate 
9,41% 
OICR 
0% 
Titoli 
quotati 
OICR 
11,75% 
Fondi chiusi 1,91% 
Emittenti Governativi 
37,14% 
Sovranaz. 
2,27% 36,04%   
 
Tav. II.2. Investimenti per area 
geografica 
Obbligazionario 48,82% 
Italia 20,78% 
Altri Paesi dell’Area euro 19,44% 
Altri Paesi dell’Unione Europea 0,36% 
Stati Uniti 4,42% 
Altro 3,82% 
Azionario 47,79% 
Italia 3,75% 
Altri Paesi dell’Area euro 25,32% 
Altri Paesi dell’Unione Europea 0,19% 
Stati Uniti 16,80% 
Altro  1,73% 
 
 
Tav. II.3. Altre informazioni rilevanti 
Liquidità (in % del patrimonio) 1,47%  
Duration media  5,47  
Esposizione valutaria (in % del patrimonio) 23,63%  
Tasso di rotazione (turnover) del 
portafoglio 
50% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (*) A titolo esemplificativo si precisa che un livello di turnover di 0,1 significa che il 10% del portafoglio è stato, durante 
l’anno, sostituito con nuovi investimenti e che un livello pari ad 1 significa che tutto il patrimonio è stato, durante 
l’anno, oggetto di disinvestimento e reinvestimento. A parità di altre condizioni elevati livelli di turnover possono 
implicare più elevati costi di transazione con conseguente riduzione dei rendimenti netti. 
 
Illustrazione dei dati storici di rischio/rendimento 
Di seguito sono riportati i rendimenti passati del comparto in confronto con il relativo benchmark. 
 
Nell’esaminare i dati sui rendimenti ricorda che: 
 i dati di rendimento non tengono conto dei costi gravanti direttamente sull’aderente; 
 il rendimento del comparto risente degli oneri gravanti sul patrimonio dello stesso, che invece non sono 
contabilizzati nell’andamento del benchmark, e degli oneri fiscali;
=== pagina 27 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 14 di 20 
 
   
 
 il benchmark è riportato al netto degli oneri fiscali vigenti. 
 
Tav. 4 – Rendimenti netti annui (valori percentuali) 
 
 
 
Benchmark: 5% ICE BofAML 0-1 Year Euro Government 
   30% ICE BofAML Euro Government 
   5% ICE BofAML Global Government Ex-Euro in Euro 
   10% ICE BofAML Euro Corporate 
   30% MSCI EMU 
   20% MSCI WORLD ex EMU 
 
 
 
AVVERTENZA: I rendimenti passati non sono necessariamente indicativi di quelli futuri. Nel valutarli prendi 
a riferimento orizzonti temporali ampi.  
Total Expenses Ratio (TER): costi e spese effettivi 
Il Total Expenses Ratio (TER) è un indicatore che esprime i costi sostenuti nell’anno considerato in percentuale del 
patrimonio di fine anno. Nel calcolo del TER vengono tenuti in considerazione tutti i costi effettivamente sostenuti in 
relazione alla gestione (finanziaria e am ministrativa) del comparto, a eccezione degli oneri di negoziazione e degli 
oneri fiscali. 
 
 
 
 
Tav. 5 – TER 
 2023 2024 2025 
Oneri di gestione finanziaria 1,0498 1,0770 1,0894 
- di cui per commissioni di gestione finanziaria 1,0498 1,0770 1,0894 
Altri oneri gravanti sul patrimonio 0,0049 0,0048 0,0044 
TOTALE PARZIALE 1,0547 1,0818 1,0938 
Oneri direttamente a carico degli aderenti 0,1090 0,1035 0,1003 
TOTALE GENERALE 1,1637 1,1853 1,1941 
 
AVVERTENZA: Il TER esprime un dato medio del comparto e non è pertanto rappresentativo dell’incidenza 
dei costi sulla posizione individuale del singolo aderente. 
 
 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Soliditas 0,12% -1,54 -11,6 11,28 3,72% -2,73 8,42% 8,02% 6,64% 3,41% 2,26% 3,08% -4,55 11,72 0,93% 9,59% -10,4 9,62% 6,34% 5,50%
bmk 1,56% -18,3 13,02 4,47% 4,47% -3,37 10,94 9,52% 9,26% 4,35% 3,48% 2,61% -4,25 13,44 1,60% 8,24% -11,6 9,18% 6,83% 5,58%
-30,00%
-20,00%
-10,00%
0,00%
10,00%
20,00%
30,00% Soliditas bmk
=== pagina 28 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 15 di 20 
 
   
 
 
AEQUITAS 
 
Data di avvio dell’operatività del comparto:  30/04/2007 
Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro): 283.460.505 
 
Informazioni sulla gestione delle risorse 
Il patrimonio complessivo alla chiusura dell'esercizio ammonta ad Euro 283.460.505. 
In particolare, nel comparto governativo Euro, anche nel 2025 è stata mantenuta una duration sostanzialmente 
in linea rispetto all'indice di riferimento, cercando di sfruttare timing di acquisto e vendite in base alle condizioni 
di mercato e mantenendo sempre elementi di diversificazione come titoli a tasso variabile e legati all’inflazione. 
Durante l’anno è proseguita l’impostazione di un posizionamento nei titoli core e semi- core, soprattutto nella 
parte più lunga della curva, che si ritiene possano garantire maggiore stabilità di rendimenti in caso di improvvisa 
volatilità. I contributi positivi sono arrivati dall’esposizione ai titoli italiani (sovrappesati) e francesi (sottopesati, 
ma con una buona selezione delle scadenze). 
Nel comparto corporate Euro si registra la performance migliore nell’ambito obbligazionario. Un importante 
contributo positivo è arrivato ancora dalla componente spread: i differenziali verso i governativi, infatti, hanno 
continuato a cavalcare il trend di  restringimento dell’ultimo triennio, confermandosi sui minimi del range 
pluriennale. Rimangono particolarmente forti le impostazioni tecniche del mercato: gli elevati volumi di nuova 
carta emessa sul primario sono stati ben assorbiti dagli investitori che confermano il loro elevato interesse verso 
questa asset class. Dal punto di vista della strategia di investimento, abbiamo sfruttato regolarmente il mercato 
primario per cogliere il premio di emissione e per mantenere costantemente la duration di portafog lio su livelli 
superiori a quella del benchmark. Visto l’importante steepening della curva corporate, puntiamo a mantenere 
anche nei prossimi mesi un sovrappeso di duration di circa 3-4 mesi. 
La componente obbligazionaria governativa globale ha avuto nell’anno una performance fortemente penalizzata 
dal sensibile indebolimento di dollaro, yen e sterlina. Lo spread da inizio anno è ancora in gran parte spiegato dal 
mancato posizionamento sulla curva giapponese, mentre le altre componenti hanno avuto nel loro complesso un 
risultato allineato a quello dell’indice. In termini strategici continuiamo a mantenere una duration allineata 
all’indice sia sulla curva americana che inglese, mentre preferiamo ancora non comprare per il momento titoli 
giapponesi.  
Nei comparti azionari il contesto dei mercati finanziari del 2025, estremamente favorevole ai titoli legati alla difesa 
e alla finanza, è stato in termini assoluto positivo ma particolarmente penalizzante in termini di performance 
relativa poiché all’inter no dell’Universo Investibile imposto non sono presenti quei titoli che meglio hanno 
performato negli indici di riferimento. 
 
Le Tabelle che seguono forniscono informazioni relative alla fine del 2025. 
Tav. 1 – Investimenti per tipologia di strumento finanziario 
Obbligazionario 69,11% Azionario 
28,22% 
Liquidità 2,67% 
- di cui OICR 0% 
Titoli di Stato 53,83% 
Titoli 
corporate 
15,28% 
OICR 
0% 
Titoli 
quotati 
OICR 
0% 
Fondi chiusi 0% 
Emittenti Governativi 
50,45% 
Sovranaz. 
3,38% 28,22%
=== pagina 29 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 16 di 20 
 
   
 
Tav. II.2. Investimenti per area 
geografica 
Obbligazionario 69,11% 
Italia 27,00% 
Altri Paesi dell’Area euro 29,05% 
Altri Paesi dell’Unione Europea 2,47% 
Stati Uniti 4,73% 
Altro 5,86% 
Azionario 28,22% 
Italia 2,54% 
Altri Paesi dell’Area euro 12,12% 
Altri Paesi dell’Unione Europea 0,00% 
Stati Uniti 12,10% 
Altro  1,46% 
 
Tav. II.3. Altre informazioni rilevanti 
Liquidità (in % del patrimonio) 2,67%  
Duration media  5,54  
Esposizione valutaria (in % del patrimonio) 18,65%  
Tasso di rotazione (turnover) del 
portafoglio 
76% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (*) A titolo esemplificativo si precisa che un livello di turnover di 0,1 significa che il 10% del portafoglio è stato, durante 
l’anno, sostituito con nuovi investimenti e che un livello pari ad 1 significa che tutto il patrimonio è stato, durante 
l’anno, oggetto di disinvestimento e reinvestimento. A parità di altre condizioni elevati livelli di turnover possono 
implicare più elevati costi di transazione con conseguente riduzione dei rendimenti netti. 
 
Illustrazione dei dati storici di rischio/rendimento 
Di seguito sono riportati i rendimenti passati del comparto in confronto con il relativo benchmark. 
 
Nell’esaminare i dati sui rendimenti ricorda che: 
 i dati di rendimento non tengono conto dei costi gravanti direttamente sull’aderente; 
 il rendimento del comparto risente degli oneri gravanti sul patrimonio dello stesso, che invece non sono 
contabilizzati nell’andamento del benchmark, e degli oneri fiscali; 
 il benchmark è riportato al netto degli oneri fiscali vigenti. 
 
 
 
Tav. 4 – Rendimenti netti annui (valori percentuali) 
 
 
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Aequitas 0,00% -1,63 9,46%5,78% -0,66 7,72%5,76% 10,74 2,96%2,45%1,23% -1,73 7,59%2,33%5,11% -11,3 6,59%2,55%0,60%
bmk 0,00% -7,23 8,76%5,18%0,88%9,48%5,79% 12,54 3,01%3,88%0,81% -1,27 10,33 2,06%3,92% -12,8 7,46%5,18%3,16%
-30,00%
-20,00%
-10,00%
0,00%
10,00%
20,00%
30,00% Aequitas bmk
=== pagina 30 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 17 di 20 
 
   
 
 
Benchmark: 5% ICE BofAML 0-1 Year Euro Government; 
   45% ICE BofAML Euro Government; 
   5% ICE BofAML Global Government Ex Euro in Euro; 
   15% ICE BofAML Euro corporate; 
   15% MSCI EMU; 
   15% MSCI World ex EMU 
 
 
 
AVVERTENZA: I rendimenti passati non sono necessariamente indicativi di quelli futuri. Nel valutarli prendi 
a riferimento orizzonti temporali ampi.  
Total Expenses Ratio (TER): costi e spese effettivi 
Il Total Expenses Ratio (TER) è un indicatore che esprime i costi sostenuti nell’anno considerato in percentuale del 
patrimonio di fine anno. Nel calcolo del TER vengono tenuti in considerazione tutti i costi effettivamente sostenuti in 
relazione alla gestione (finanziaria e am ministrativa) del comparto, a eccezione degli oneri di negoziazione e degli 
oneri fiscali. 
 
 
Tav. 5 – TER 
 2023 2024 2025 
Oneri di gestione finanziaria 0,9576 0,9898 1,0229 
- di cui per commissioni di gestione finanziaria 0,9576 0,9898 1,0229 
Altri oneri gravanti sul patrimonio 0,0062 0,0060 0,0060 
TOTALE PARZIALE 0,9638 0,9958 1,0289 
Oneri direttamente a carico degli aderenti 0,1812 0,1697 0,1658 
TOTALE GENERALE 1,1450 1,1655 1,1947 
 
AVVERTENZA: Il TER esprime un dato medio del comparto e non è pertanto rappresentativo dell’incidenza 
dei costi sulla posizione individuale del singolo aderente. 
 
 
 
ACTIVITAS 
 
Data di avvio dell’operatività del comparto:  15/12/1999 
Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro): 464.524.013 
 
Informazioni sulla gestione delle risorse 
Il patrimonio complessivo alla chiusura dell'esercizio ammonta ad Euro 464.524.013. 
La performance del 2025 nel portafoglio ActivITAS è stata del 7,43%; la performance nei confronti del benchmark 
è stata di -0,41 p.p. 
In particolare, nel comparto governativo Euro, anche nel 2025 è stata mantenuta una duration sostanzialmente in 
linea rispetto all'indice di riferimento, cercando di sfruttare timing di acquisto e vendite in base alle condizioni di 
mercato e mantenendo sem pre elementi di diversificazione come titoli a tasso variabile e legati all’inflazione. 
Durante l’anno è proseguita l’impostazione di un posizionamento nei titoli core e semi-core, soprattutto nella parte 
più lunga della curva, che si ritiene possano garan tire maggiore stabilità di rendimenti in caso di improvvisa 
volatilità. I contributi positivi sono arrivati dall’esposizione ai titoli italiani (sovrappesati) e francesi (sottopesati, 
ma con una buona selezione delle scadenze). 
Nel comparto corporate Euro si registra la performance migliore nell’ambito obbligazionario. Un importante 
contributo positivo è arrivato ancora dalla componente spread: i differenziali verso i governativi, infatti, hanno 
continuato a cavalcare il trend di  restringimento dell’ultimo triennio, confermandosi sui minimi del range 
pluriennale. Rimangono particolarmente forti le impostazioni tecniche del mercato: gli elevati volumi di nuova carta 
emessa sul primario sono stati ben assorbiti dagli investitori che confermano il loro elevato interesse verso questa 
asset class. Dal punto di vista della strategia di investimento, abbiamo sfruttato regolarmente il mercato primario 
per cogliere il premio di emissione e per mantenere costantemente la duration di portafog lio su livelli superiori a 
quella del benchmark. Visto l’importante steepening della curva corporate, puntiamo a mantenere anche nei 
prossimi mesi un sovrappeso di duration di circa 3-4 mesi. 
La componente obbligazionaria governativa globale ha avuto nell’anno una performance fortemente penalizzata 
dal sensibile indebolimento di dollaro, yen e sterlina. Lo spread da inizio anno è ancora in gran parte spiegato dal
=== pagina 31 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 18 di 20 
 
   
 
mancato posizionamento sulla curva giapponese, mentre le altre componenti hanno avuto nel loro complesso un 
risultato allineato a quello dell’indice. In termini strategici continuiamo a mantenere una duration allineata all’indice 
sia sulla curva americana che inglese, mentre preferiamo ancora non comprare per il momento titoli giapponesi.  
I comparti azionari sono stati quelli a fornire la performance migliore all’interno del portafoglio: più del 20% per i 
comparti Euro e più del 5% per quelli ex Euro (anche qui penalizzati soprattutto dall’andamento valutario delle 
principali divise). Viste le valutazioni elevate dei principali indici — soprattutto nei settori che hanno registrato le 
migliori performance nel rimbalzo dai minimi di aprile 2025 - e la maggiore sensibilità degli operatori a notizie che 
possano mettere in discussione la sostenib ilità degli investimenti in capex delle società americane, il contesto 
suggerisce il mantenimento di un approccio tattico prudente sebbene il quadro nel medio termine sia ancora 
supportivo per l’investimento azionario.   
 
Le Tabelle che seguono forniscono informazioni relative alla fine del 2025. 
 
Tav. 1 – Investimenti per tipologia di strumento finanziario 
Obbligazionario 31,47% Azionario 
66,40% 
Liquidità 0,18% 
- di cui OICR 0% 
Titoli di Stato 26,82% 
Titoli 
corporate 
4,65% 
OICR 
0% 
Titoli 
quotati 
OICR 
16,50% 
Fondi chiusi 1,95% 
Emittenti Governativi 
25,32% 
Sovranaz. 
1,50% 49,90%   
 
Tav. II.2. Investimenti per area geografica 
Obbligazionario 31,47% 
Italia 16,04% 
Altri Paesi dell’Area euro 12,23% 
Altri Paesi dell’Unione Europea 0,18% 
Stati Uniti 0,92% 
Altro 2,10% 
Azionario 66,40% 
Italia 4,92% 
Altri Paesi dell’Area euro 33,41% 
Altri Paesi dell’Unione Europea 0,29% 
Stati Uniti 25,22% 
Altro  2,56% 
 
 
Tav. II.3. Altre informazioni rilevanti 
Liquidità (in % del patrimonio) 0,18%  
Duration media  5,16  
Esposizione valutaria (in % del patrimonio) 29,08%  
Tasso di rotazione (turnover) del 
portafoglio 
45% 2  
 
 (*) A titolo esemplificativo si precisa che un livello di turnover di 0,1 significa che il 10% del portafoglio è stato, durante l ’anno, 
sostituito con nuovi investimenti e che un livello pari ad 1 significa che tutto il patrimonio è stato, durante  l’anno, oggetto di 
disinvestimento e reinvestimento. A parità di altre condizioni elevati livelli di turnover possono implicare più elevati costi di 
transazione con conseguente riduzione dei rendimenti netti. 
 
Illustrazione dei dati storici di rischio/rendimento 
Di seguito sono riportati i rendimenti passati del comparto in confronto con il relativo. 
Nell’esaminare i dati sui rendimenti ricorda che: 
 i dati di rendimento non tengono conto dei costi gravanti direttamente sull’aderente; 
 il rendimento del comparto risente degli oneri gravanti sul patrimonio dello stesso, che invece non sono 
contabilizzati nell’andamento del benchmark, e degli oneri fiscali; 
 il benchmark è riportato al netto degli oneri fiscali vigenti.
=== pagina 32 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 19 di 20 
 
   
 
 
Tav. 4 – Rendimenti netti annui (valori percentuali) 
 
 
 
Benchmark: 5% ICE BofAML 0-1 Year Euro Government; 
   20% ICE BofAML Euro Government; 
   5% ICE BofAML Euro corporate; 
   40% MSCI EMU; 
   30% MSCI World ex EMU 
 
 
  
AVVERTENZA: I rendimenti passati non sono necessariamente indicativi di quelli futuri. Nel valutarli prendi 
a riferimento orizzonti temporali ampi.  
Total Expenses Ratio (TER): costi e spese effettivi 
Il Total Expenses Ratio (TER) è un indicatore che esprime i costi sostenuti nell’anno considerato in percentuale del 
patrimonio di fine anno. Nel calcolo del TER vengono tenuti in considerazione tutti i costi effettivamente sostenuti in 
relazione alla gestione (finanziaria e am ministrativa) del comparto, a eccezione degli oneri di negoziazione e degli 
oneri fiscali. 
Tav. 5 – TER 
 2023 2024 2025 
Oneri di gestione finanziaria 1,3653 1,3952 1,3979 
- di cui per commissioni di gestione finanziaria 1,3653 1,3952 1,3979 
Altri oneri gravanti sul patrimonio 0,0043 0,0043 0,0043 
TOTALE PARZIALE 1,3696 1,3995 1,4022 
Oneri direttamente a carico degli aderenti 0,1339 0,1382 0,1451 
TOTALE GENERALE 1,5035 1,5377 1,5473 
 
AVVERTENZA: Il TER esprime un dato medio del comparto e non è pertanto rappresentativo dell’incidenza 
dei costi sulla posizione individuale del singolo aderente. 
 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Activitas 1,21% -2,40 -19,3 14,49 3,84% -5,50 8,79% 11,15 6,80%4,57%2,00%4,16% -6,14 14,49 0,47% 14,08 -10,6 11,73 8,04%7,43%
bmk 7,82%1,33% -27,0 16,76 6,06% -5,74 11,65 12,85 8,84%5,52%3,88%3,50% -5,87 16,63 1,30% 12,51 -11,5 11,18 9,09%7,84%
-30,00%
-20,00%
-10,00%
0,00%
10,00%
20,00%
30,00% Activitas bmk
=== pagina 33 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le informazioni sui sogegtti coinvolti’ pag. 1 di 4 
 
 
Scheda “Le informazioni sui soggetti coinvolti” (in vigore dal 
01/07/2026) 
 
Soggetto istitutore del Fondo: ITAS VITA S.p.A. 
  Società del Gruppo ITAS Assicurazioni - Direzione e coordinamento di ITAS Mutua 
 
 
Nota Informativa 
(depositata presso la Covip il 01/07/2026) 
 
Parte II ‘Le informazioni integrative’ 
 
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita (di seguito, Fondo) è responsabile della completezza e 
veridicità dei dati e delle notizie contenuti nella presente Nota informativa) 
 
 
 
 
 
 
Il soggetto istitutore / gestore 
 
Plurifonds il Fondo Pensione Aperto di ITAS VITA S.p.A è stato istituito il 7 ottobre 1998 dalla compagnia 
di assicurazione ITAS VITA S.p.A. con sede legale e amministrativa in Trento – Piazza delle Donne Lavoratrici 
2. Il capitale sociale, interamente sottoscritto e versato, è pari a 81.064.962 Euro. La durata dell’ITAS VITA 
S.p.A. è fissata fino al 31/12/2050. 
ITAS VITA S.p.A. è una società autorizzata all’esercizio dell’assicurazione vita con D.M. n° 6405 del 
11.12.1968 (G.U. n°5 del 8.1.1969) – Iscritta all’albo gruppi assicurativi al n° 010 ed all’albo delle imprese 
di assicurazione e riassicurazione n° 1.00035. Appartiene al Gruppo ITAS Assicurazioni, la cui capogruppo è 
ITAS MUTUA Impresa autorizzata all'esercizio delle assicurazioni a norma dell'art. 65 del R.D.L. n. 966 del 
29.4.1923 - Iscritta all'albo gruppi assicurativi al n. 010 ed all'albo delle imprese di assicurazione e 
riassicurazione al n. 1.00008. 
ITAS VITA S.p.A. ha partecipato sin dall’origine al progetto previdenziale “PensPlan ” varato nel 1997 dalla 
Regione Trentino Alto Adige/Südtirol per lo sviluppo della previdenza complementare.  
ITAS VITA S.p.A. è amministrata da un Consiglio di Amministrazione, costituito da Consiglieri che durano in 
carica 3 esercizi e sono rieleggibili. 
 
Il Consiglio di amministrazione, in carica fino al mese di aprile 2028, è così composto: 
Giuseppe Consoli (Presidente) nato a Catania il 15.5.1963 
Giuseppe Detomas (Vice Presidente) nato a Cavalese (TN) il 16.7.1962 
Alessandro Molinari (Amministratore Delegato) nato a Trento il 26.9.1970 
Elena Corso (Consigliere) nata a Fonzaso (BL) il 22.4.1966 
Michele Mariotto (Consigliere) nato a Trento il 29.9.1968  
Dorotea Mader (Consigliere) Nata a Bressanone il 08.05.1976 
Maura Dalbosco (Consigliere) Nata a Rovereto il 04.03.1985 
Paolo Carta (Consigliere)  nato a Sassari il 24.4.1968 
Luciano Rova (Consigliere) nato a Belluno il 19.1.1954 
 
Il Collegio dei sindaci, in carica per il triennio 2023-2025, è così composto: 
Stefano Angheben (Presidente) nato a Trento il 13.08.1957  
Sergio Almici (Sindaco effettivo) Nato a Lovere (BG) il 01.11.1952 
Eva Manfrini (Sindaco effettivo) Nata a Rovereto il 26.05.1983 
Barbara Caldera (Sindaco supplente) Nata a Trento il 15.05.1979 
Enrica Salvatore (Sindaco supplente) Nata a Teramo (TE) il 10.07.1965
=== pagina 34 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le informazioni sui sogegtti coinvolti’ pag. 2 di 3 
 
   
 
La gestione amministrativa 
 
 
 
 
 
 
Il Responsabile 
 
Il Responsabile di Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita, in carica dal 1° giugno 2026, è: 
Massimo Maria Guarino nato a Pordenone (PN) il 11.01.1960. 
 
 
 
 
La gestione amministrativo-contabile del Fondo è affidata al PensPlan Centrum S.p.A., Centro pensioni 
complementari regionali S.p.A. con sede in Bolzano - Via della Rena, 26. 
 
Il depositario 
 
Il soggetto che svolge le funzioni di depositario di Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita  è BNP 
Paribas SA – Succursale Italia, con Sede Legale a Milano con uffici in Piazza Lina Bo Bardi 3 , al n. 
5482 all’apposito albo delle banche, tenuto presso la Banca d'Italia ai sensi dell'articolo 13 del TUB, con sede 
in via del Corso, 400 – 00100 Roma. 
 
I gestori delle risorse 
 
ITAS VITA S.p.A. ha delegato la gestione delle linee Activitas, Soliditas, Aequitas e Serenitas a Cassa 
Centrale Banca - Credito Cooperativo Italiano S.p.A. con Sede legale e Direzione Generale a  Trento in Via 
Segantini n° 5, mentre la linea Securitas è gestita direttamente da Itas Vita Spa. 
 
L’erogazione delle rendite 
 
ITAS VITA S.p.A., soggetto istitutore di Plurifonds il Fondo pensione aperto di ITAS Vita, gestisce direttamente 
l’erogazione delle rendite. 
 
La revisione legale dei conti 
 
L'Assemblea ordinaria degli Azionisti dell’ITAS VITA S.p.A. in data 28 aprile 2021 ha conferito l’incarico di 
revisione legale e certificazione del Bilancio della Società a KPMG S.p.A., con sede in Milano – Via Vittor Pisani 
n. 25, codice fiscale, partita IVA e numero di iscrizione al Registro delle Imprese di Milano: 00709600159, che 
si occuperà anche delle attività di rendiconto annuale del Fondo.  
L’incarico si concluderà con la revisione dell'esercizio 2029.
=== pagina 35 ===
Nota informativa – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le informazioni sui sogegtti coinvolti’ pag. 3 di 3 
 
   
 
La raccolta delle adesioni 
 
La raccolta delle adesioni avviene presso i seguenti collocatori: 
 
AGENZIE Indirizzo Cap Città  
AGENZIE ITAS VITA S.p.a. Piazza delle Donne Lavoratrici 2 38122 Trento (TN)   
ASSICURA AGENZIA S.r.l. Via Verzegnis, 15  33100 Udine (TN) 
     
BANCHE Indirizzo Cap Città codice 
    
 
CASSA DI RISPARMIO di BOLZANO SpA Via Cassa di Risparmio, 12/B 39100 Bolzano (BZ) 
 
149 
 
CASSA RAIFFEISEN DI MERANO Corso Libertà, 40 39012 Merano (BZ) 
 
247 
BANCA POPOLARE DELL'ALTO ADIGE Via del Macello, 55 39100 Bolzano (BZ) 
 
256 
 
CASSA RAIFFEISEN DI BRUNICO Via Europa, 19 39031 Brunico (BZ) 
 
263 
 
CASSA RAIFFEISEN DI LANA Via Madonna del Suffragio,12 39011 Lana (BZ) 
 
270 
 
CASSA RAIFFEISEN DI VILLABASSA Via Hans Wassermann,4 39039 Villabassa (BZ) 
 
273 
 
CASSA RURALE WIPPTAL Città Nuova, 9 39049 Vipiteno (BZ) 
 
293 
 
CASSA RAIFFEISEN DI SELVA Via Meisules 39048 Selva Gardena (BZ) 
 
294 
BANNCA DELLE TERRE VENETE – C.C. Piazza del Mercato, 15 36040 Brendola (VI) 
 
332 
BANCA VALPOLICELLA BENACO DI MARANO  Via De Gasperi 11, 5  37010 
Albarè di Costermano 
(VR) 
 
477
=== pagina 36 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 1 di 37 
Nota informativa 
(depositata presso la COVIP il 01/07/2026) 
 
Appendice 
‘Informativa sulla sostenibilità’ 
In questo Allegato sono fornite le informazioni periodiche sul/sui comparto/comparti che 
promuove/promuovono caratteristiche ambientali e/o sociali, ai sensi dell’art. 50 del 
regolamento (UE) 2022/1288 o che hanno come obiettivo investimenti sostenibili, a i sensi 
dell’art. 59 del medesimo regolamento. 
 
COMPARTO AEQUITAS 
(di seguito con le parole “prodotto finanziario” si intende fare riferimento al comparto) 
Caratteristiche ambientali e/o sociali 
 
Si intende per 
INVESTIMENTO 
SOSTENIBILE un 
investimento in 
un'attività 
economica che 
contribuisce a un 
obiettivo 
ambientale o 
sociale, a 
condizione che tale 
investimento non 
arrechi un danno 
significativo a 
nessun obiettivo 
ambientale o 
sociale e che 
l'impresa 
beneficiaria degli 
investimenti rispetti 
prassi di buona 
governance. 
La TASSONOMIA 
DELL'UE è un 
sistema di 
classificazione 
istituito dal 
regolamento (UE) 
2020/852, che 
stabilisce un elenco 
di attività 
economiche 
ecosostenibili. 
Tale regolamento 
non comprende un 
elenco di attività 
economiche 
socialmente 
sostenibili. Gli 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale 
potrebbero non 
risultare allineati 
alla tassonomia. 
 Questo prodotto finanziario ha un obiettivo di investimento sostenibile? 
    Sì   X No 
 
 
  Effettuerà una quota 
minima di 
investimenti sostenibili 
con un obiettivo 
ambientale pari al(lo): 
 
 
 
___% 
 
 
Promuove caratteristiche 
ambientali/sociali (A/S) e, pur non avendo 
come obiettivo un investimento sostenibile, 
avrà una  quota minima del(lo) ___ % di 
investimenti sostenibili 
  
 in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
 con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia dell’UE 
  
 in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente alla 
tassonomia dell’UE 
 con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
che non sono considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia dell’UE 
  
  con un obiettivo sociale 
 
 Effettuerà una quota 
minima di 
investimenti sostenibili 
con un obiettivo sociale 
pari al(lo): 
  
 
 
___
% 
 
X Promuove caratteristiche A/S ma non 
effettuerà alcun investimento 
sostenibile
=== pagina 37 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 2 di 37 
 
 
 
In che misura sono state soddisfatte le caratteristiche ambientali e/o sociali 
promosse da questo prodotto finanziario? 
Il comparto bilanciato AequITAS del Fondo Pensione Aperto Plurifonds ha promosso 
caratteristiche ambientali, sociali e buone pratiche di governance in linea con le 
tematiche e i fattori considerati per il calcolo delle due metriche di sostenibilità adottate 
e misurate  secondo le metodologie proprietarie sviluppate dall’ Advisor che ha 
supportato ITAS Vita nella definizione dell’universo investibile e dal data provider  
specializzato ai fini del monitoraggio. 
Nello specifico, le caratteristiche promosse dal comparto nel periodo di riferimento 
sono riepilogate di seguito per ciascun pillar (i.e., Ambientale, Sociale e di 
Governance): 
● Ambientale: tutela dell’ambiente attraverso il controllo degli impatti diretti ed 
indiretti che le attività economiche possono avere, ad esempio, in termini di 
emissioni di gas a effetto serra, efficienza energetica e gestione delle risorse 
idriche;  
● Sociale: rispetto dei diritti umani, dei diritti e delle condizioni dei lavoratori, 
della diversità, dei minori e tutto quanto attiene alla sfera del rispetto della 
persona; 
● Governance: adozione di strutture di governance  solide in grado di 
implementare una corretta strategia ESG indirizzata verso lo sviluppo 
sostenibile e un'adeguata compliance fiscale ed etica.  
Si specifica, infine, che ai fini della promozione delle caratteristiche sociali e 
ambientali precedentemente descritte non è stato designato alcun indice di 
riferimento. 
  
Gli INDICATORI DI 
SOSTENIBILITA' 
misurano in che 
modo sono rispettate 
le caratteristiche 
ambientali o sociali 
promosse dal 
prodotto finanziario. 
● Qual è stata la prestazione degli indicatori di sostenibilità? 
Le caratteristiche ambientali e sociali promosse dal comparto bilanciato AequITAS 
per il periodo di riferimento sono state misurate a partire dallo score  ESG degli 
investimenti sottostanti al comparto fornito dal data provider  esterno 
specializzato. In particolare, al 31.12.2025 lo score ESG medio di portafoglio è 
pari a 67,60 su una scala suddivisa in sette fasce di score ESG, di cui la fascia più 
bassa va da 0 a 13 e la più alta da 86 a 100; il 70 % degli investimenti ha 
conseguito uno score ESG che rientra nelle tre fasce di punteggio più alte. 
Si specifica che per il calcolo dello score ESG, il data provider esterno specializzato 
si è basato su specifiche metodologie proprietarie. 
 ● … e rispetto ai periodi precedenti? 
Con riferimento al periodo precedente, il profilo di sostenibilità del comparto 
risulta sostanzialmente in linea con quello dello scorso anno ( 67.93 al 
31.12.2024). 
● Quali erano gli obiettivi degli investimenti sostenibili che il prodotto 
finanziario ha in parte realizzato e in che modo l’investimento sostenibile 
ha contribuito a tali obiettivi? 
 Questa sezione non risulta essere applicabile al prodotto finanziario. 
 
 ● In che modo gli investimenti sostenibili che il prodotto finanziario ha in 
parte realizzato non hanno arrecato un danno significativo a nessun 
obiettivo di investimento sostenibile sotto il profilo ambientale o 
sociale? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile al prodotto finanziario. 
 
I PRINCIPALI 
EFFETTI NEGATIVI 
sono gli effetti 
negativi più 
significativi delle 
decisioni di 
investimento sui 
fattori di sostenibilità 
  In che modo si è tenuto conto degli indicatori degli effetti negativi sui fattori 
di sostenibilità? 
Questa sezione non risulta essere applicabile al prodotto 
finanziario.
=== pagina 38 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 3 di 37 
relativi a 
problematiche 
ambientali, sociali e 
concernenti il 
personale, il rispetto 
dei diritti umani e le 
questioni relative alla 
lotta alla corruzione 
attiva e passiva. 
Gli investimenti sostenibili erano allineati con le linee guida OCSE destinate 
alle imprese multinazionali e con i Principi guida delle Nazioni Unite su 
imprese e diritti umani? 
 Descrizione particolareggiata:  
Questa sezione non risulta essere applicabile al prodotto 
finanziario. 
 
  
La tassonomia dell'UE stabilisce il principio "non arrecare un danno significativo", in base al quale gli investimenti 
allineati alla tassonomia non dovrebbero arrecare un danno significativo agli obiettivi della tassonomia dell'UE, ed 
è corredata di criteri specifici dell'UE. 
 
Il principio "non arrecare un danno significativo" si applica solo agli investimenti sottostanti il prodotto finanziario 
che tengono conto dei criteri dell'UE per le attività economiche ecosostenibili. Gli investimenti sottostanti la parte 
restante del presente prodotto finanziario non tengono conto dei criteri dell'UE per le attività economiche 
ecosostenibili. 
 
Nessun altro investimento sostenibile deve arrecare un danno significativo agli obiettivi ambientali o sociali. 
 
 
 In che modo questo prodotto finanziario ha preso in considerazione i 
principali effetti negativi sui fattori di sostenibilità? 
  Nel periodo di riferimento, ITAS VITA ha definito un processo dedicato per il 
monitoraggio dei principali effetti negativi; in particolare, il comparto si è avvalso 
della consulenza di un data provider  per la fornitura dei dati, tra cui, o ltre agli 
indicatori da rendicontare obbligatoriamente, sono stati considerati anche indicatori 
addizionali, tra i quali si annoverano a titolo esemplificativo: tasso di rifiuti pericolosi, 
assenza di meccanismi di monitoraggio della conformità ai principi UNGC o alle linee 
guida OECD per le aziende multinazionali, discriminazione di genere nei board.
=== pagina 39 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 4 di 37 
 
 
 Quali sono stati i principali investimenti di questo prodotto finanziario? 
 
L’elenco comprende 
gli investimenti che 
costituiscono la 
QUOTA MAGGIORE 
DI INVESTIMENTI 
del prodotto 
finanziario durante il 
periodo di 
riferimento, ossia: 
25,93% 
Investimenti di 
maggiore entità 
Settore % di attività Paese 
IT0005622128 - BTPS 2.7 
10/15/27 
Attività generali di 
amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
2,66%  Italia 
ES00000123C7 - SPANISH 
GOV'T 5.9 07/30/26 
Attività generali di 
amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
2,05% Spagna 
 
IT0003535157 - BTPS 5 
08/01/34 
Attività generali di 
amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
1,95% Italia 
 
IT0005454241 - BTPS 0 
08/01/26 
Attività generali di 
amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
1,92% Italia 
 
IT0005519787 - BTPS 3.85 
12/15/29 
Attività generali di 
amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
1,81% Italia 
 
ES0000012M85 - SPANISH 
GOV'T 3,25 04/30/34 
Attività generali di 
amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
1,80% Spagna 
 
IT0005621401 - BOTS 0 
11/14/25 
Attività generali di 
amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
1,79% Italia 
 
ES00000124C5 - SPANISH 
GOV'T 5.15 10/31/28 
Attività generali di 
amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
1,72% Spagna 
 DE0001030732 - 
DEUTSCHLAND REP 0 
08/15/31 
Attività generali di 
amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
1,56% Germania 
 
EU000A3KWCF4 - 
EUROPEAN UNION 0 
10/04/28 
Attività di 
organizzazioni e 
organismi 
extraterritoriali (NACE 
U9900) 
1,55% Unione Europea 
 
FR0000187635 - FRANCE 
O.A.T. 5,75 10/25/32 
Attività generali di 
amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
1,53% Francia 
 
IT0001444378 - BTPS 6 
05/01/31 
Attività generali di 
amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
1,45% Italia 
 
IT0005599474 - BOTS 0 
06/13/25 
Attività generali di 
amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
1,43% Italia 
 
IT0005340929 - BTPS 2.8 
12/01/28 
Attività generali di 
amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
1,37% Italia 
 
FR0013341682 - FRANCE 
O.A.T. 0,75 11/25/28 
Attività generali di 
amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
1,35% Francia 
 
 
 Qual è stata la quota degli investimenti in materia di sostenibilità? 
L’ALLOCAZIONE 
DEGLI ATTIVI 
descrive la quota di 
investimenti in attivi 
specifici. 
● Qual è stata l’allocazione degli attivi? 
 
 
Il comparto ha investito il 100% degli attivi in investimenti (i.e., strumenti 
finanziari azionari e titoli di debito sia di emittenti corporate che sovrani) che 
promuovono le caratteristiche ambientali e sociali e pratiche di buona 
governance promosse dal prodotto.
=== pagina 40 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 5 di 37 
  
“#1 Allineati con caratteristiche A/S” : comprende gli investimenti del prodotto finanziario utilizzati per rispettare le 
caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario. 
 
“#2 Altri”: comprende gli investimenti rimanenti del prodotto finanziario che non sono allineati alle caratteristiche 
ambientali o sociali, né sono considerati investimenti sostenibili. 
 
La categoria “#1 Allineati con caratteristiche A/S” comprende: 
▪ la sottocategoria “#1 A Sostenibili”, che contempla gli investimenti sostenibili dal punto di vista ambientale e 
sociale; 
▪ la sottocategoria “#1B Altre caratteristiche A/S”, che contempla gli investimenti allineati alle caratteristiche 
ambientali o sociali che non sono considerati investimenti sostenibili. 
 
Per conformarsi alla 
tassonomia dell’UE, i 
criteri per il GAS 
FOSSILE 
comprendono 
limitazioni delle 
emissioni e il 
passaggio all’energia 
da fonti totalmente 
rinnovabili o ai 
combustibili a basse 
emissioni di carbonio 
entro la fine del 
2035. Per l’ENERGIA 
NUCLEARE i criteri 
comprendono norme 
complete in materia 
di sicurezza e 
gestione dei rifiuti. 
 ● In quali settori economici sono stati effettuati gli investimenti? 
Trattandosi di un comparto che investe sia in emittenti che in OICR, 
l’esposizione settoriale risulta molto diversificata. Pertanto, il monitoraggio 
dell’asset allocation funzionale alla strategia di sostenibilità del comparto non è 
complessivamente rendic ontabile a livello settoriale. Tuttavia, i principali 
investimenti del comparto nel 2023 hanno coinvolto i seguenti settori:  
● c.a. 53,52% nel settore governativo; 
● c.a. 26,32% nel settore manifatturiero; 
● c.a. 7,44% nel settore delle telecomunicazioni; 
● c.a. 2,86% nel settore energetico; 
● c.a. 2,62% nel settore del commercio; 
● c.a. 2,29% in servizi vari; 
● c.a. 1,95% nel settore finanziario; 
● c.a. 1,16% nel settore immobiliare; 
● c.a. 0,88% nel settore dei trasporti; 
● c.a. 0,40% nel settore edile; 
● c.a. 0,35% nel settore delle utilities; 
● c.a. 0,21% nel settore sanitario. 
 
In che misura gli investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale 
erano allineati alla tassonomia dell’UE? 
  La percentuale di investimenti allineati alla Tassonomia UE registrata nel 
comparto è pari allo 0%, come mostrato nel grafico seguente. 
 ● Il prodotto finanziario ha investito in attività connesse al gas fossile 
e/o all’energia nucleare che erano conformi alla tassonomia dell’UE1 ? 
   Sì 
  
   Gas fossile  Energia nucleare 
 
 
  X No 
 
 
_____________________________________________ 
1 Le attività connesse al gas fossile e/o all’energia nucleare sono conformi alla tassonomia dell’UE solo se contribuiscono all ’azione di contenimento dei 
cambiamenti climatici (“mitigazione dei cambiamenti climatici”) e non arrecano un danno significativo a nessuno degli obiettivi della tassonomia dell’UE – 
cfr. nota esplicativa sul margine sinistro. I criteri completi riguardanti le attività economiche connesse al gas fossile e all’energia nucleare che sono conformi 
alla tassonomia dell’UE sono stabiliti nel regolamento delegato (UE) 2022/1214 della Commissione. 
Investimenti 
#1 Allineati con 
caratteristiche A/S 
100% 
#2 Altri 
0% 
#1B Altre 
caratteristiche A/S 
100%
=== pagina 41 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 6 di 37 
Le attività allineate 
alla tassonomia sono 
espresse in 
percentuale di: 
- fatturato: quota 
di entrate da 
attività verdi delle 
imprese 
beneficiarie degli 
investimenti; 
- spese in conto 
capitale 
(CapEx): 
investimenti verdi 
effettuati dalle 
imprese 
beneficiarie degli 
investimenti, ad 
es. per la 
transizione verso 
un’economia 
verde; 
- spese operative 
(OpEx): attività 
operative verdi 
delle imprese 
beneficiarie degli 
investimenti. 
  
I due grafici che seguono mostrano in verde la percentuale di investimenti che erano allineati alla 
tassonomia dell’UE. Poiché non esiste una metodologia adeguata per determinare l’allineamento delle 
obbligazioni sovrane* alla tassonomia, il primo grafico mostra l’allineamento alla tassonomia in relazione 
a tutti gli investimenti del prodotto finanziario comprese le obbligazioni sovrane, mentre il secondo grafico 
mostra l’allineamento alla tassonomia solo in relazione agli investimenti del prodotto finanziario diversi 
dalle obbligazioni sovrane. 
                    
 
  
*Ai fini dei grafici di cui sopra, per “obbligazioni sovrane” si intendono tutte le esposizioni sovrane. 
  
   
Le ATTIVITÀ 
ABILITANTI 
consentono 
direttamente ad altre 
attività di apportare 
un contributo 
sostanziale a un 
obiettivo ambientale. 
Le ATTIVITÀ DI 
TRANSIZIONE sono 
attività per le quali 
non sono ancora 
disponibili alternative 
a basse emissioni di 
carbonio e che 
presentano, tra gli 
altri, livelli di 
emissioni di gas a 
effetto serra 
corrispondenti alla 
migliore prestazione. 
 ● Qual era la quota degli investimenti effettuati in attività di transizione 
e abilitanti? 
 Questa sezione non risulta essere applicabile al prodotto finanziario. 
 
 ● Come si rapporta la percentuale di investimenti che erano allineati alla 
tassonomia dell’UE con i precedenti periodi di riferimento? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile al prodotto finanziario. 
 
Sono 
investimenti 
sostenibili 
con un 
obiettivo ambientale 
che non tengono 
conto dei criteri 
per le attività 
economiche 
ecosostenibili a 
norma del 
regolamento (UE) 
2020/852. 
 
Qual era la quota di investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale 
non allineati alla tassonomia dell’UE? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile al prodotto finanziario. 
 
 
Qual era la quota di investimenti socialmente sostenibili? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile al prodotto finanziario.
=== pagina 42 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 7 di 37 
 
Quali investimenti erano compresi nella categoria “#2 Altri” e qual era 
il loro scopo? Esistevano garanzie minime di salvaguardia ambientale o 
sociale? 
Durante il periodo di riferimento il comparto non ha previsto investimenti 
ricompresi nella categoria “Altri”. 
 
 
 Quali azioni sono state adottate per soddisfare le caratteristiche ambientali 
e/o sociali durante il periodo di riferimento? 
Al fine di promuovere le caratteristiche sociali e ambientali previste dal comparto e 
realizzare un incremento graduale del capitale investito, la selezione degli emittenti 
è stata effettuata attraverso l’integrazione di valutazioni economiche e finanziarie 
con parametri sociali, ambientali e di governance. 
In particolare, la definizione dell’universo investibile avviene sulla base di dati e 
informazioni fornite da società specializzate nell’analisi delle performance di 
sostenibilità degli emittenti, secondo una metodologia proprietaria sviluppata 
dall’Advisor, attraverso cui viene assegnato uno score ESG.  
Nello specifico, la definizione dell’universo investibile consiste in una prima fase di 
esclusione di tutte le società coinvolte in gravi controversie, relative sia alla 
dimensione ambientale che attinenti ai diritti umani, dei lavoratori e in generale al 
rispetto della persona, e in una seconda fase che prevede la valutazione delle società 
emittenti rispetto alle caratteristiche ambientali e sociali definite in precedenza, a 
ciascuna delle quali viene assegnato uno score  ESG, e selezionate sulla base del 
risultato attraverso una logica di “best in class”. 
Inoltre, al fine di monitorare e di sviluppare un dialogo continuo con le società 
incluse nell’universo investibile, è prevista la possibilità di attuare attività di 
engagement con l’obiettivo di monitorare gli emittenti in relazione al profilo di 
responsabilità sociale e ambientale e promuovere l’adozione di buone pratiche di 
sostenibilità. 
 
 
 
 Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice 
di riferimento? 
Non è stato individuato alcun benchmark di riferimento per determinare il 
raggiungimento delle caratteristiche ambientali e/o sociali promosse dal 
prodotto finanziario. 
 
 
Gli INDICI DI 
RIFERIMENTO sono 
indici atti a misurare 
se il prodotto 
finanziario rispetti le 
caratteristiche 
ambientali o sociali 
che promuove. 
● Per quali aspetti l’indice di riferimento differisce da un indice generale 
di mercato? 
Questa sezione non risulta essere applicabile al prodotto finanziario. 
 ● Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario in relazione 
agli indicatori di sostenibilità volti a determinare l’allineamento 
dell’indice di riferimento alle caratteristiche ambientali o sociali 
promosse? 
Questa sezione non risulta essere applicabile al prodotto finanziario. 
 ● Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto 
all’indice di riferimento? 
Questa sezione non risulta essere applicabile al prodotto finanziario. 
 ● Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto 
all’indice generale di mercato? 
Questa sezione non risulta essere applicabile al prodotto finanziario.
=== pagina 43 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 8 di 37 
COMPARTO ACTIVITAS 
(di seguito con le parole “prodotto finanziario” si intende fare riferimento al comparto) 
 
Caratteristiche ambientali e/o sociali 
 
Si intende per 
INVESTIMENTO 
SOSTENIBILE un 
investimento in 
un'attività 
economica che 
contribuisce a un 
obiettivo 
ambientale o 
sociale, a 
condizione che tale 
investimento non 
arrechi un danno 
significativo a 
nessun obiettivo 
ambientale o 
sociale e che 
l'impresa 
beneficiaria degli 
investimenti 
rispetti prassi di 
buona 
governance. 
La TASSONOMIA 
DELL'UE è un 
sistema di 
classificazione 
istituito dal 
regolamento (UE) 
2020/852, che 
stabilisce un 
elenco di attività 
economiche 
ecosostenibili. 
Tale regolamento 
non comprende un 
elenco di attività 
economiche 
socialmente 
sostenibili. Gli 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale 
potrebbero non 
risultare allineati 
alla tassonomia. 
 Questo prodotto finanziario aveva un obiettivo di investimento 
sostenibile? 
    Sì   X No 
 
 
  Ha effettuato  
investimenti 
sostenibili 
con un obiettivo 
ambientale: 
 
 
 
___
% 
 Ha promosso caratteristiche 
ambientali/sociali (A/S) e, pur non 
avendo come obiettivo un investimento 
sostenibile, aveva una quota del(lo) 
___ % di investimenti sostenibili 
  
 in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
 con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia dell’UE   
 in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente alla 
tassonomia dell’UE 
 con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
che non sono considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia dell’UE   
 
 con un obiettivo sociale 
 
 Ha effettuato 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo sociale: 
 
 
___
% 
X Ha promosso caratteristiche A/S ma 
non ha effettuato alcun 
investimento sostenibile   
 
 
 
 In che misura sono state soddisfatte le caratteristiche ambientali e/o sociali 
promosse da questo prodotto finanziario? 
Il comparto ha promosso caratteristiche ambientali e/o sociali corrispondenti a un set 
di indicatori PAI ( Principal Adverse Impacts ) selezionati dall’Allegato 1 del Reg. 
2022/1288 (SFDR).  
Di seguito vengono quindi riportate, per ambito di pertinenza (i.e., Ambientale, 
Sociale e di Governance), l’insieme di caratteristiche stabilite dal set di indicatori 
selezionati e, in base alle specificità di ciascun caso, potenzialmente promosse dal 
comparto: 
● Ambientali: (i) tutelare l’ambiente attraverso il monitoraggio della quota di 
consumo e produzione di energia non rinnovabile degli investimenti 
sottostanti il comparto e promuovendo un consumo e una produzione 
responsabile delle risorse energetiche in favore di fon ti rinnovabili (PAI n°5 
Tab.1) e (ii) favorire una riduzione delle emissioni gas serra attraverso un 
monitoraggio costante dei valori di intensità delle emissioni di GHG associate 
ai Paesi inclusi negli investimenti sottostanti (PAI n°15 Tab.1). 
● Sociale: (i) garantire i diritti di genere e le pari opportunità, promuovendo la 
presenza femminile tra i membri del Consiglio di Amministrazione delle 
imprese beneficiarie degli investimenti (PAI n°13 Tab.1) e (ii) promuovere il 
rispetto dei diritti umani e sociali in favore di Paesi che si allineano ai principi
=== pagina 44 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 9 di 37 
in materia previsti dalle convenzioni internazionali, dalla Nazioni Unite e, se 
del caso, della normativa nazionale, attraverso la divulgazione e il 
monitoraggio del numero di Paesi che beneficiano degli investimenti e sono 
soggetti a violazioni sociali ai sensi della normativa precedentemente elencata 
(PAI n°16 Tab.1). 
● Governance: (i) promuovere la tutela e la sicurezza dei diritti umani, 
attraverso il monitoraggio della quota di investimenti verso imprese coinvolte 
nella fabbricazione o nella vendita di armi controverse (mine antiuomo, 
munizioni a grappolo, armi chimiche e armi biologiche) (PAI n°14 Tab.1); (ii) 
tutelare le condizioni dei lavoratori, monitorando la quota di investimenti in 
imprese che non adottano un codice di condotta del fornitore per combattere 
condizioni di lavoro insicure, lavoro precario, lavoro minorile e lavoro forzato 
(PAI n°4 Tab.3); (iii) contribuire alla lotta alla corruzione attraverso il 
monitoraggio della quota di investimenti in soggetti che non dispongono di 
politiche di lotta alla corruzione attiva e passiva coerenti con la convenzione 
delle Nazioni Unite contro la corruzione (PAI n°15 Tab.3); (iv) contribuire alla 
lotta all’evasione attraverso il monitoraggio della quota di investimenti 
effettuati in giurisdizioni che figurano nell’elenco UE delle giurisdizioni non 
cooperative a fini fiscali (PAI n°22 Tab.3). 
Ai fini della promozione delle caratteristiche sociali e ambientali precedentemente 
descritte non è stato designato alcun indice di riferimento. 
Si precisa, infine, che la presente informativa costituisce la prima disclosure 
successiva alla classificazione del prodotto finanziario ai sensi dell’articolo 8 SFDR, 
avvenuta al termine dell’esercizio 2024. Di conseguenza, le azioni riportate e i relativi 
effetti saranno riscontrabili a partire dall’esercizio 2025 e rendicontate al 2026. 
Gli INDICATORI 
DI 
SOSTENIBILITA
' misurano in che 
modo sono 
rispettate le 
caratteristiche 
ambientali o 
sociali promosse 
dal prodotto 
finanziario. 
● Qual è stata la prestazione degli indicatori di sostenibilità? 
Indicatore Performance 
Corporate - Quota di consumo e produzione di energia non rinnovabile  57,53% 
Corporate - Diversità di genere del CdA 39,12% 
Corporate - Esposizione ad armi controverse 0,00% 
Corporate - Assenza di un codice di condotta del fornitore 28,96% 
Corporate - Assenza di politiche anticorruzione 0,21% 
Governativi - Paesi soggetti a violazioni sociali 0,00% 
Governativi - Giurisdizioni fiscali non cooperative 0,00% 
Governativi - Intensità GHG 156,88 
 
 ● … e rispetto ai periodi precedenti? 
Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto trattandosi del primo 
esercizio di rendicontazione non sono presenti prestazioni relative a periodi 
precedenti. 
● Quali erano gli obiettivi degli investimenti sostenibili che il prodotto 
finanziario ha in parte realizzato e in che modo l’investimento sostenibile 
ha contribuito a tali obiettivi? 
 Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto il comparto non persegue 
obiettivi di investimento sostenibile. 
 ● In che modo gli investimenti sostenibili che il prodotto finanziario ha in 
parte realizzato non hanno arrecato un danno significativo a nessun 
obiettivo di investimento sostenibile sotto il profilo ambientale o 
sociale? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto il comparto non ha 
effettuato alcun investimento sostenibile. 
I PRINCIPALI 
EFFETTI 
NEGATIVI sono 
gli effetti negativi 
  In che modo si è tenuto conto degli indicatori degli effetti negativi sui fattori 
di sostenibilità? 
Questa sezione non risulta essere applicabile.
=== pagina 45 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 10 di 37 
più significativi 
delle decisioni di 
investimento sui 
fattori di 
sostenibilità 
relativi a 
problematiche 
ambientali, sociali 
e concernenti il 
personale, il 
rispetto dei diritti 
umani e le 
questioni relative 
alla lotta alla 
corruzione attiva 
e passiva. 
Gli investimenti sostenibili erano allineati con le linee guida OCSE destinate 
alle imprese multinazionali e con i Principi guida delle Nazioni Unite su 
imprese e diritti umani? 
 Descrizione particolareggiata: Questa sezione non risulta essere applicabile. 
La tassonomia dell'UE stabilisce il principio "non arrecare un danno 
significativo", in base al quale gli investimenti allineati alla tassonomia non 
dovrebbero arrecare un danno significativo agli obiettivi della tassonomia 
dell'UE, ed è corredata di criteri specifici dell'UE. 
 
Il principio "non arrecare un danno significativo" si applica solo agli 
investimenti sottostanti il prodotto finanziario che tengono conto dei criteri 
dell'UE per le attività economiche ecosostenibili. Gli investimenti sottostanti 
la parte restante del presente prodotto finanziario non tengono conto dei 
criteri dell'UE per le attività economiche ecosostenibili. 
 
Nessun altro investimento sostenibile deve arrecare un danno significativo 
agli obiettivi ambientali o sociali. 
 
 
 In che modo questo prodotto finanziario ha preso in considerazione i 
principali effetti negativi sui fattori di sostenibilità? 
  Il comparto ha utilizzato i Principal Adverse Impacts (PAI) come riferimento per la 
definizione della propria strategia di investimento e delle relative caratteristiche 
ambientali, sociali e di governance perseguite. In particolare, gli indicatori utilizzati 
per misurare il rispetto delle caratteristiche ambi entali, sociali e di governance 
perseguite dal prodotto sono i seguenti: 
● Per la componente ambientale:  
● PAI n°5 Tabella 1:  Quota di consumo e produzione di energia non 
rinnovabile espressa in percentuale di consumo e/o produzione di 
energia non rinnovabile sul totale dell’energia prodotta e/o 
consumata; 
● PAI n°15 Tabella 1: Intensità di GHG dei Paesi che beneficiano degli 
investimenti espressa in Ton CO2eq /milione di euro (PIL); 
● Per la componente sociale: 
● PAI n°13 Tabella 1:  Diversità di genere del CdA espressa in 
percentuale di membri di genere femminile nel consiglio di 
amministrazione; 
● PAI n°16 Tabella 1:  Paesi soggetti a violazioni sociali espresso in 
percentuale del valore di mercato del fondo d’investimento esposta 
a Paesi soggetti a violazioni sociali. In caso di esposizione diretta a 
titoli governativi di Paesi soggetti a violazioni sociali, si applica invece 
l’esclusione totale; 
● Per la componente di governance: 
● PAI n°14 Tabella 1:  Esposizione ad armi controverse espressa in 
percentuale del valore di mercato del fondo esposta ad armi 
controverse o come numero di controparti operanti nel settore delle 
armi; 
● PAI n°4 Tabella 3:  Assenza di un codice di condotta del fornitore 
espressa come percentuale del valore di mercato del fondo esposta 
a emittenti che non hanno un codice di condotta; 
● PAI n°15 Tabella 3:  Assenza di politiche anticorruzione espressa 
come percentuale di investimenti in soggetti che non dispongono di 
politiche di lotta alla corruzione attiva e passiva coerenti con la 
convenzione delle Nazioni Unite contro la corruzione o come numero 
di emittenti che non dispongono di una politi ca di lotta alla 
corruzione; 
● PAI n°22 Tabella 3:  Giurisdizioni fiscali non cooperative espressa 
come percentuale del valore di mercato del fondo d’investimento 
esposta agli emittenti domiciliati in giurisdizioni non cooperative. In 
caso di esposizione diretta a titoli governativi di giurisdizioni fiscali 
non cooperative, si applica invece l’esclusione totale.
=== pagina 46 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 11 di 37 
Alla luce di quanto sopra, il presidio dei principali effetti negativi sui fattori di 
sostenibilità relativi alle decisioni di investimento è risultato connaturato 
all'attuazione della strategia stessa. 
 
 
 Quali sono stati i principali investimenti di questo prodotto finanziario? 
 
L’elenco 
comprende gli 
investimenti che 
costituiscono la 
QUOTA 
MAGGIORE DI 
INVESTIMENTI 
del prodotto 
finanziario durante 
il periodo di 
riferimento, al 
31.12.2024. 
Investimenti di 
maggiore entità 
Settore % di 
attività 
Paese 
AMUNDI ETF MSCI WORLD 
EX EMU 
Società fiduciarie, fondi e altre 
società simili (NACE K6430) 8,64 Francia 
ETF LYXOR MSCI EMU Società fiduciarie, fondi e altre 
società simili (NACE K6430) 7,92 Francia 
SAP Edizione di altri software (NACE 
J5829) 2,23 Germania 
ASML HOLDING NV 
Fabbricazione di macchine per 
impieghi speciali n.c.a. (incluse parti 
e accessori) (NACE C2899) 
1,95 Olanda 
  NVIDIA CORP Fabbricazione di componenti 
elettronici (NACE C2611) 1,63 Stati Uniti 
  LVMH Moet Hennessy Louis 
Vuitton 
Fabbricazione di articoli da viaggio, 
borse e simili, pelletteria e selleria 
(NACE C1512) 
1,47 Francia 
  MICROSOFT CORP Edizione di altri software (NACE 
J5829) 1,45 Stati Uniti 
  BOTS 0 11/14/25 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 1,31 Italia 
  SCHNEIDER ELECTRIC SA Fabbricazione di motori, generatori e 
trasformatori elettrici (NACE C2711) 1,31 Francia 
  SIEMENS Fabbricazione di motori, generatori e 
trasformatori elettrici (NACE C2711) 1,28 Germania 
  APPLE COMPUTER INC Fabbricazione di apparecchiature per 
le telecomunicazioni (NACE C2630) 1,24 Stati Uniti 
  BTPS 2.7 10/15/27 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 1,16 Italia 
  SANOFI-AVENTIS Fabbricazione di prodotti 
farmaceutici di base (NACE C2110) 1,12 Francia 
  ALPHABET INC-CL A Portali web (NACE J6312) 1,11 Stati Uniti 
  BOTS 0 06/13/25 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 1,09 Italia 
 
 
 Qual è stata la quota degli investimenti in materia di sostenibilità? 
 Il comparto, al fine di soddisfare le caratteristiche ambientali e sociali promosse dallo 
stesso, si impegna a detenere una percentuale del 50% in investimenti che perseguono 
le caratteristiche ambientali e sociali descritte precedentemente. 
Come specificato nel primo paragrafo, la presente informativa costituisce la prima 
disclosure successiva alla classificazione del prodotto finanziario ai sensi dell’articolo 8 
SFDR, avvenuta al termine dell’esercizio 2024. Di conseguenza, le azioni riportate e i 
relativi effetti saranno riscontrabili a partire dall’esercizio 2025 e rendicontate al 2026. 
Si riporta pertanto la strategia di allocazione degli attivi prevista per il comparto:
=== pagina 47 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 12 di 37 
L’ALLOCAZIONE 
DEGLI ATTIVI 
descrive la quota 
di investimenti in 
attivi specifici. 
● Qual è stata l’allocazione degli attivi? 
  
 
“#1 Allineati con caratteristiche A/S” : comprende gli investimenti del prodotto finanziario utilizzati per 
rispettare le caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario.  
 
“#2 Altri” : comprende gli investimenti rimanenti del prodotto finanziario che non sono allineati alle 
caratteristiche ambientali o sociali, né sono considerati investimenti sostenibili.  
 
La categoria “#1 Allineati con caratteristiche A/S” comprende: 
▪ la sottocategoria “ #1 A Sostenibili” , che contempla gli investimenti sostenibili dal punto di vista 
ambientale e sociale; 
▪ la sottocategoria “ #1B Altre caratteristiche A/S” , che contempla gli investimenti allineati alle 
caratteristiche ambientali o sociali che non sono considerati investimenti sostenibili.  
 
Per conformarsi 
alla tassonomia 
dell’UE, i criteri 
per il GAS 
FOSSILE 
comprendono 
limitazioni delle 
emissioni e il 
passaggio 
all’energia da fonti 
totalmente 
rinnovabili o ai 
combustibili a 
basse emissioni di 
carbonio entro la 
fine del 2035. Per 
l’ENERGIA 
NUCLEARE i 
criteri 
comprendono 
norme complete 
in materia di 
sicurezza e 
gestione dei 
rifiuti. 
 ● In quali settori economici sono stati effettuati gli investimenti? 
Come specificato nel primo paragrafo, la presente informativa costituisce la 
prima disclosure successiva alla classificazione del prodotto finanziario ai sensi 
dell’articolo 8 SFDR, avvenuta al termine dell’esercizio 2024. Di conseguenza, 
le azioni riportate e i relativi effetti saranno riscontrabili a partire dall’esercizio 
2025 e rendicontate al 2026. 
 
In che misura gli investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale 
erano allineati alla tassonomia dell’UE? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto il comparto non ha 
effettuato alcun investimento sostenibile.  
 ● Il prodotto finanziario ha investito in attività connesse al gas fossile 
e/o all’energia nucleare che erano conformi alla tassonomia dell’UE1 ? 
   Sì:  
  
   Gas fossile  Energia nucleare 
  
  X No 
 
 
_____________________________________________ 
1 Le attività connesse al gas fossile e/o all’energia nucleare sono conformi alla tassonomia dell’UE solo se contribuiscono all’azione di contenimento 
dei cambiamenti climatici (“mitigazione dei cambiamenti climatici”) e non arrecano un danno significativo a nessuno degli obiettivi della tassonomia 
dell’UE – cfr. nota esplicativa sul margine sinistro. I criteri completi riguardanti le attività economiche connesse al gas fossile e all’energia nucleare 
che sono conformi alla tassonomia dell’UE sono stabiliti nel regolamento delegato (UE) 2022/1214 della Commissione. 
 50%
=== pagina 48 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 13 di 37 
Le attività 
allineate alla 
tassonomia sono 
espresse in 
percentuale di: 
- fatturato: 
quota di 
entrate da 
attività verdi 
delle imprese 
beneficiarie 
degli 
investimenti; 
- spese in 
conto capitale 
(CapEx): 
investimenti 
verdi effettuati 
dalle imprese 
beneficiarie 
degli 
investimenti, 
ad es. per la 
transizione 
verso 
un’economia 
verde; 
- spese 
operative 
(OpEx): 
attività 
operative verdi 
delle imprese 
beneficiarie 
degli 
investimenti. 
  I due grafici che seguono mostrano in verde la percentuale di investimenti che erano allineati alla tassonomia 
dell’UE. Poiché non esiste una metodologia adeguata per determinare l’allineamento delle obbligazioni 
sovrane* alla tassonomia, il primo grafico mostra l’allineamento alla tassonomia in relazione a tutti gli 
investimenti del prodotto finanziario comprese le obbligazioni sovrane, mentre il secondo grafico mostra 
l’allineamento alla tassonomia solo in relazione agli investimenti del prodotto finanzia rio diversi dalle 
obbligazioni sovrane.  
 
  
*Ai fini dei grafici di cui sopra, per “obbligazioni sovrane” si intendono tutte le esposizioni sovrane.    
   
Le ATTIVITÀ 
ABILITANTI 
consentono 
direttamente ad 
altre attività di 
apportare un 
contributo 
sostanziale a un 
obiettivo 
ambientale. 
Le ATTIVITÀ DI 
TRANSIZIONE 
sono attività per 
le quali non sono 
ancora disponibili 
alternative a 
basse emissioni di 
carbonio e che 
presentano, tra gli 
altri, livelli di 
emissioni di gas a 
effetto serra 
corrispondenti alla 
migliore 
prestazione. 
 ● Qual era la quota degli investimenti effettuati in attività di transizione 
e abilitanti? 
 Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto il prodotto non realizza 
investimenti in attività transitorie e abilitanti dato il suo mancato allineamento 
alla Tassonomia UE. 
 ● Come si rapporta la percentuale di investimenti che erano allineati alla 
tassonomia dell’UE con i precedenti periodi di riferimento? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto il comparto non è 
allineato alla Tassonomia UE. 
 
Sono 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale che 
non tengono 
conto dei criteri 
per le attività 
economiche 
ecosostenibili a 
norma del 
 
Qual era la quota di investimenti sostenibili con un obiettivo 
ambientale non allineati alla tassonomia dell’UE? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto il comparto non è 
allineato alla Tassonomia UE. 
 
Qual era la quota di investimenti socialmente sostenibili? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto il comparto non ha 
effettuato alcun investimento sostenibile.
=== pagina 49 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 14 di 37 
regolamento (UE) 
2020/852. 
 
Quali investimenti erano compresi nella categoria “#2 Altri” e qual era 
il loro scopo? Esistevano garanzie minime di salvaguardia ambientale 
o sociale? 
La categoria “#2 Altri” include investimenti per cui non risulta applicabile la 
strategia del prodotto, ovvero:  
i. investimenti per i quali non sono disponibili i dati relativi agli indicatori 
oggetto di analisi; 
ii. strumenti finanziari relativi a liquidità e derivati. 
Allo scopo di rispettare e portare avanti gli impegni precedentemente citati, 
ITAS si impegna, come specificato all’interno della ‘ Policy Investimenti ’, ad 
evitare investimenti in titoli di imprese operanti in settori economici controversi 
(come armi, tabacco, alcol, gioco d’azzardo e carbone) o che adottano politiche 
e pratiche in contrasto con la sostenibilità ambientale e sociale. 
 
 
 Quali azioni sono state adottate per soddisfare le caratteristiche ambientali 
e/o sociali durante il periodo di riferimento? 
Al fine di promuovere le caratteristiche sociali e ambientali previste dal comparto, 
la selezione degli emittenti è stata effettuata seguendo un regime fisso e alternativo 
dettato dalla strategia. 
In particolare, l’universo di indicatori che il comparto deve perseguire, è organizzato 
in indicatori di tipo corporate ed indicatori di tipo governativo e, a questi, viene 
applicata la seguente logica di selezione: 
a. Titoli di tipo corporate : è previsto il rispetto obbligatorio degli indicatori 
Quota di consumo e produzione di energia non rinnovabile ed Esposizione 
ad armi controverse  e, in aggiunta, il rispetto di due ulteriori indicatori a 
scelta tra quelli rimanenti applicabili alla sezione corporate (Diversità di 
genere del CdA, Assenza di un codice di condotta del fornitore, Assenza di 
politiche anticorruzione).  
b. Titoli di tipo governativi : è previsto il rispetto obbligatorio delle soglie 
collegate all’indicatore Paesi soggetti a violazioni sociali, in aggiunta a un 
indicatore a scelta tra Giurisdizioni fiscali non cooperative e Intensità GHG. 
La considerazione di tali criteri prevede il rispetto di soglie definite per singolo 
indicatore e declinate secondo una duplice applicazione: sia a livello di nuovo 
acquisto sul singolo strumento finanziario, che a livello di valore medio di 
portafoglio. 
Con l’obiettivo di monitorare la corretta applicazione delle sopra citate regole e 
presidiare l’allineamento a quanto previsto dall’articolo 8 SFDR, ITAS monitora 
regolarmente i valori associati agli indicatori concordati. L’attività di monitoraggio è 
suddivisa pertanto in due fasi, la prima dedicata alle soglie applicabili ai singoli nuovi 
acquisti di strumenti finanziari, la seconda dedicata ai valori medi di portafoglio. 
Per quanto riguarda i nuovi acquisti, ITAS verifica periodicamente il rispetto delle 
soglie per ciascun indicatore di sostenibilità. Qualora dalla verifica condotta da ITAS 
sulla base dei dati resi disponibili dal proprio data provider, risulti il mancato rispetto 
del valore di soglia associato a uno degli indicatori applicabili, la stessa ne tiene 
conto per l’adozione di misure volte al rientro entro i valori stabiliti.  
Per quanto concerne le soglie relative ai valori medi di portafoglio, ITAS verifica 
trimestralmente i valori medi di portafoglio associati agli indicatori previsti. Qualora 
risulti il mancato rispetto del valore di soglia associato a uno degli indicatori 
applicabili, ITAS interviene analogamente a quanto descritto sopra.  
In entrambi i casi, se dovesse persistere il mancato rispetto delle soglie previste, 
ITAS si impegna ad alienare il titolo o le posizioni segnalate, fino al rientro nei 
parametri previsti da soglia. 
Come specificato nel primo paragrafo, la presente informativa costituisce la prima 
disclosure successiva alla classificazione del prodotto finanziario ai sensi dell’articolo 
8 SFDR, avvenuta al termine dell’esercizio 2024. Di conseguenza, le azioni riportate 
e i relativi effetti saranno riscontrabili a partire dall’esercizio 2025 e rendicontate al 
2026.  
 
 Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice 
di riferimento?
=== pagina 50 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 15 di 37 
 
Non è stato individuato alcun benchmark di riferimento per determinare il 
raggiungimento delle caratteristiche ambientali e/o sociali promosse dal prodotto 
finanziario. 
Gli INDICI DI 
RIFERIMENTO 
sono indici atti a 
misurare se il 
prodotto 
finanziario rispetti 
le caratteristiche 
ambientali o 
sociali che 
promuove. 
● Per quali aspetti l’indice di riferimento differisce da un indice generale 
di mercato? 
Questa sezione non risulta essere applicabile. 
 ● Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario in relazione 
agli indicatori di sostenibilità volti a determinare l’allineamento 
dell’indice di riferimento alle caratteristiche ambientali o sociali 
promosse? 
Questa sezione non risulta essere applicabile. 
 ● Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto 
all’indice di riferimento? 
Questa sezione non risulta essere applicabile. 
 ● Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto 
all’indice generale di mercato? 
Questa sezione non risulta essere applicabile. 
 
COMPARTO SOLIDITAS 
(di seguito con le parole “prodotto finanziario” si intende fare riferimento al comparto) 
 
Caratteristiche ambientali e/o sociali 
 
Si intende per 
INVESTIMENTO 
SOSTENIBILE un 
investimento in 
un'attività 
economica che 
contribuisce a un 
obiettivo 
ambientale o 
sociale, a 
condizione che tale 
investimento non 
arrechi un danno 
significativo a 
nessun obiettivo 
ambientale o 
sociale e che 
l'impresa 
beneficiaria degli 
investimenti 
rispetti prassi di 
buona 
governance. 
La TASSONOMIA 
DELL'UE è un 
sistema di 
classificazione 
istituito dal 
regolamento (UE) 
2020/852, che 
stabilisce un 
elenco di attività 
economiche 
ecosostenibili. 
Tale regolamento 
non comprende un 
elenco di attività 
economiche 
socialmente 
sostenibili. Gli 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale 
potrebbero non 
risultare allineati 
alla tassonomia. 
 Questo prodotto finanziario aveva un obiettivo di investimento 
sostenibile? 
    Sì   X No 
 
 
  Ha effettuato  
investimenti 
sostenibili 
con un obiettivo 
ambientale: 
 
 
 
___
% 
 Ha promosso caratteristiche 
ambientali/sociali (A/S) e, pur non 
avendo come obiettivo un investimento 
sostenibile, aveva una quota del(lo) 
___ % di investimenti sostenibili 
  
 in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
 con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia dell’UE   
 in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente alla 
tassonomia dell’UE 
 con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
che non sono considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia dell’UE   
 
 con un obiettivo sociale 
 
 Ha effettuato 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo sociale: 
 
 
___
% 
X Ha promosso caratteristiche A/S ma 
non ha effettuato alcun 
investimento sostenibile
=== pagina 51 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 16 di 37 
 
 
 
 In che misura sono state soddisfatte le caratteristiche ambientali e/o sociali 
promosse da questo prodotto finanziario? 
 
 
Il comparto ha promosso caratteristiche ambientali e/o sociali corrispondenti a un set 
di indicatori PAI ( Principal Adverse Impacts ) selezionati dall’Allegato 1 del Reg. 
2022/1288 (SFDR).  
Di seguito vengono quindi riportate, per ambito di pertinenza (i.e., Ambientale, 
Sociale e di Governance), l’insieme di caratteristiche stabilite dal set di indicatori 
selezionati e, in base alle specificità di ciascun caso, potenzialmente promosse dal 
comparto: 
● Ambientali: (i) tutelare l’ambiente attraverso il monitoraggio della quota di 
consumo e produzione di energia non rinnovabile degli investimenti 
sottostanti il comparto e promuovendo un consumo e una produzione 
responsabile delle risorse energetiche in favore di fon ti rinnovabili (PAI n°5 
Tab.1) e (ii) favorire una riduzione delle emissioni gas serra attraverso un 
monitoraggio costante dei valori di intensità delle emissioni di GHG associate 
ai Paesi inclusi negli investimenti sottostanti (PAI n°15 Tab.1). 
● Sociale: (i) garantire i diritti di genere e le pari opportunità, promuovendo la 
presenza femminile tra i membri del Consiglio di Amministrazione delle 
imprese beneficiarie degli investimenti (PAI n°13 Tab.1) e (ii) promuovere il 
rispetto dei diritti umani e sociali in favore di Paesi che si allineano ai principi 
in materia previsti dalle convenzioni internazionali, dalla Nazioni Unite e, se 
del caso, della normativa nazionale, attraverso la divulgazione e il 
monitoraggio del numero di Paesi che beneficiano degli investimenti e sono 
soggetti a violazioni sociali ai sensi della normativa precedentemente elencata 
(PAI n°16 Tab.1). 
● Governance: (i) promuovere la tutela e la sicurezza dei diritti umani, 
attraverso il monitoraggio della quota di investimenti verso imprese coinvolte 
nella fabbricazione o nella vendita di armi controverse (mine antiuomo, 
munizioni a grappolo, armi chimiche e armi biologiche) (PAI n°14 Tab.1); (ii) 
tutelare le condizioni dei lavoratori, monitorando la quota di investimenti in 
imprese che non adottano un codice di condotta del fornitore per combattere 
condizioni di lavoro insicure, lavoro precario, lavoro minorile e lavoro forzato 
(PAI n°4 Tab.3); (iii) contribuire alla lotta alla corruzione attraverso il 
monitoraggio della quota di investimenti in soggetti che non dispongono di 
politiche di lotta alla corruzione attiva e passiva coerenti con la convenzione 
delle Nazioni Unite contro la corruzione (PAI n°15 Tab.3); (iv) contribuire alla 
lotta all’evasione attraverso il monitoraggio della quota di investimenti 
effettuati in giurisdizioni che figurano nell’elenco UE delle giurisdizioni non 
cooperative a fini fiscali (PAI n°22 Tab.3). 
Ai fini della promozione delle caratteristiche sociali e ambientali precedentemente 
descritte non è stato designato alcun indice di riferimento.  Si precisa, infine, che la 
presente informativa costituisce la prima disclosure successiva alla classificazione del 
prodotto finanziario ai sensi dell’articolo 8 SFDR, avvenuta al termine dell’esercizio 
2024. Di conseguenza, le azioni riportate e i relativi effetti saranno riscontrabili a 
partire dall’esercizio 2025 e rendicontate al 2026. 
Gli 
INDICATORI 
DI 
SOSTENIBILI
TA' misurano 
in che modo 
sono rispettate 
le 
caratteristiche 
ambientali o 
sociali 
promosse dal 
prodotto 
finanziario. 
● Qual è stata la prestazione degli indicatori di sostenibilità? 
Indicatore Performance 
Corporate - Quota di consumo e produzione di energia non rinnovabile  55,93% 
Corporate - Diversità di genere del CdA 38,4% 
Corporate - Esposizione ad armi controverse 0,00% 
Corporate - Assenza di un codice di condotta del fornitore 28,42% 
Corporate - Assenza di politiche anticorruzione 0,19% 
Governativi - Paesi soggetti a violazioni sociali 0,00% 
Governativi - Giurisdizioni fiscali non cooperative 0,00%
=== pagina 52 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 17 di 37 
Governativi - Intensità GHG 160,35 
 
 ● … e rispetto ai periodi precedenti? 
Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto trattandosi del primo 
esercizio di rendicontazione non sono presenti prestazioni relative a periodi 
precedenti. 
● Quali erano gli obiettivi degli investimenti sostenibili che il prodotto 
finanziario ha in parte realizzato e in che modo l’investimento sostenibile 
ha contribuito a tali obiettivi? 
 Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto il comparto non persegue 
obiettivi di investimento sostenibile. 
 ● In che modo gli investimenti sostenibili che il prodotto finanziario ha in 
parte realizzato non hanno arrecato un danno significativo a nessun 
obiettivo di investimento sostenibile sotto il profilo ambientale o 
sociale? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto il comparto non ha 
effettuato alcun investimento sostenibile. 
I 
PRINCIPALI 
EFFETTI 
NEGATIVI 
sono gli effetti 
negativi più 
significativi 
delle decisioni 
di 
investimento 
sui fattori di 
sostenibilità 
relativi a 
problematiche 
ambientali, 
sociali e 
concernenti il 
personale, il 
rispetto dei 
diritti umani e 
le questioni 
relative alla 
lotta alla 
corruzione 
attiva e 
passiva. 
  In che modo si è tenuto conto degli indicatori degli effetti negativi sui fattori 
di sostenibilità? 
Questa sezione non risulta essere applicabile. 
Gli investimenti sostenibili erano allineati con le linee guida OCSE destinate 
alle imprese multinazionali e con i Principi guida delle Nazioni Unite su 
imprese e diritti umani? 
 Descrizione particolareggiata: Questa sezione non risulta essere applicabile. 
La tassonomia dell'UE stabilisce il principio "non arrecare un danno 
significativo", in base al quale gli investimenti allineati alla tassonomia non 
dovrebbero arrecare un danno significativo agli obiettivi della tassonomia 
dell'UE, ed è corredata di criteri specifici dell'UE. 
 
Il principio "non arrecare un danno significativo" si applica solo agli 
investimenti sottostanti il prodotto finanziario che tengono conto dei criteri 
dell'UE per le attività economiche ecosostenibili. Gli investimenti sottostanti 
la parte restante del presente prodotto finanziario non tengono conto dei 
criteri dell'UE per le attività economiche ecosostenibili. 
 
Nessun altro investimento sostenibile deve arrecare un danno significativo 
agli obiettivi ambientali o sociali. 
 
 
 In che modo questo prodotto finanziario ha preso in considerazione i 
principali effetti negativi sui fattori di sostenibilità? 
  Il comparto ha utilizzato i Principal Adverse Impacts (PAI) come riferimento per la 
definizione della propria strategia di investimento e delle relative caratteristiche 
ambientali, sociali e di governance perseguite. In particolare, gli indicatori utilizzati 
per misurare il rispetto delle caratteristiche ambi entali, sociali e di governance 
perseguite dal prodotto sono i seguenti: 
● Per la componente ambientale:  
● PAI n°5 Tabella 1:  Quota di consumo e produzione di energia non 
rinnovabile espressa in percentuale di consumo e/o produzione di 
energia non rinnovabile sul totale dell’energia prodotta e/o 
consumata; 
● PAI n°15 Tabella 1: Intensità di GHG dei Paesi che beneficiano degli 
investimenti espressa in Ton CO2eq /milione di euro (PIL); 
● Per la componente sociale: 
● PAI n°13 Tabella 1:  Diversità di genere del CdA espressa in 
percentuale di membri di genere femminile nel consiglio di 
amministrazione; 
● PAI n°16 Tabella 1:  Paesi soggetti a violazioni sociali espresso in 
percentuale del valore di mercato del fondo d’investimento esposta
=== pagina 53 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 18 di 37 
a Paesi soggetti a violazioni sociali. In caso di esposizione diretta a 
titoli governativi di Paesi soggetti a violazioni sociali, si applica invece 
l’esclusione totale; 
● Per la componente di governance: 
● PAI n°14 Tabella 1:  Esposizione ad armi controverse espressa in 
percentuale del valore di mercato del fondo esposta ad armi 
controverse o come numero di controparti operanti nel settore delle 
armi; 
● PAI n°4 Tabella 3:  Assenza di un codice di condotta del fornitore 
espressa come percentuale del valore di mercato del fondo esposta 
a emittenti che non hanno un codice di condotta; 
● PAI n°15 Tabella 3:  Assenza di politiche anticorruzione espressa 
come percentuale di investimenti in soggetti che non dispongono di 
politiche di lotta alla corruzione attiva e passiva coerenti con la 
convenzione delle Nazioni Unite contro la corruzione o come numero 
di emittenti che non dispongono di una politi ca di lotta alla 
corruzione; 
● PAI n°22 Tabella 3:  Giurisdizioni fiscali non cooperative espressa 
come percentuale del valore di mercato del fondo d’investimento 
esposta agli emittenti domiciliati in giurisdizioni non cooperative. In 
caso di esposizione diretta a titoli governativi di giurisdizioni fiscali 
non cooperative, si applica invece l’esclusione totale. 
Alla luce di quanto sopra, il presidio dei principali effetti negativi sui fattori di 
sostenibilità relativi alle decisioni di investimento è risultato connaturato 
all'attuazione della strategia stessa. 
 
 
 Quali sono stati i principali investimenti di questo prodotto finanziario? 
 
L’elenco 
comprende gli 
investimenti che 
costituiscono la 
QUOTA 
MAGGIORE DI 
INVESTIMENTI 
del prodotto 
finanziario durante 
il periodo di 
riferimento, al 
31.12.2024. 
Investimenti di 
maggiore entità 
Settore % di 
attività 
Paese 
ETF LYXOR MSCI EMU Società fiduciarie, fondi e altre 
società simili (NACE K6430) 6,03 Francia 
AMUNDI ETF MSCI WORLD 
EX EMU 
Società fiduciarie, fondi e altre 
società simili (NACE K6430) 5,85 Francia 
BTPS 2.7 10/15/27 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 1,77 Italia 
SAP Edizione di altri software (NACE 
J5829) 1,73 Germania 
  
ASML HOLDING NV 
Fabbricazione di macchine per 
impieghi speciali n.c.a. (incluse parti 
e accessori) (NACE C2899) 
1,48 Paesi Bassi 
  BOTS 0 11/14/25 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 1,37 Italia 
  SPANISH GOV'T 5.9 
07/30/26 
Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 1,35 Spagna 
  BTPS 5 08/01/34 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411)  1,29 Italia 
  BTPS 0 08/01/26 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 1,26 Italia 
  BTPS 3.85 12/15/29 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 1,20 Italia 
  SPANISH GOV'T 3,25 
04/30/34 
Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 1,20 Spagna 
  SPANISH GOV'T 5.15 
10/31/28 
Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411)  1,13 Spagna 
  LVMH Moet Hennessy Louis 
Vuitton 
Fabbricazione di articoli da viaggio, 
borse e simili, pelletteria e selleria 
(NACE C1512) 
1,12 Francia 
  NVIDIA CORP Fabbricazione di componenti 
elettronici (NACE C2611) 1,11 Stati Uniti 
  BOTS 0 06/13/25 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 1,10 Italia
=== pagina 54 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 19 di 37 
 
 
 Qual è stata la quota degli investimenti in materia di sostenibilità? 
 Il comparto, al fine di soddisfare le caratteristiche ambientali e sociali promosse dallo 
stesso, si impegna a detenere una percentuale del 50% in investimenti che perseguono 
le caratteristiche ambientali e sociali descritte precedentemente. 
Come specificato nel primo paragrafo, la presente informativa costituisce la prima 
disclosure successiva alla classificazione del prodotto finanziario ai sensi dell’articolo 8 
SFDR, avvenuta al termine dell’esercizio 2024. Di conseguenza, le azioni riportate e i 
relativi effetti saranno riscontrabili a partire dall’esercizio 2025 e rendicontate al 2026. 
Si riporta pertanto la strategia di allocazione degli attivi prevista per il comparto: 
L’ALLOCAZIONE 
DEGLI ATTIVI 
descrive la quota 
di investimenti in 
attivi specifici. 
● Qual è stata l’allocazione degli attivi? 
  
 
“#1 Allineati con caratteristiche A/S” : comprende gli investimenti del prodotto finanziario utilizzati per 
rispettare le caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario.  
 
“#2 Altri” : comprende gli investimenti rimanenti del prodotto finanziario che non sono allineati alle 
caratteristiche ambientali o sociali, né sono considerati investimenti sostenibili.  
 
La categoria “#1 Allineati con caratteristiche A/S” comprende: 
▪ la sottocategoria “ #1 A Sostenibili” , che contempla gli investimenti sostenibili dal punto di vista 
ambientale e sociale; 
▪ la sottocategoria “ #1B Altre caratteristiche A/S” , che contempla gli investimenti allineati alle 
caratteristiche ambientali o sociali che non sono considerati investimenti sostenibili.  
 
Per conformarsi 
alla tassonomia 
dell’UE, i criteri 
per il GAS 
FOSSILE 
comprendono 
limitazioni delle 
emissioni e il 
passaggio 
all’energia da fonti 
totalmente 
rinnovabili o ai 
combustibili a 
basse emissioni di 
carbonio entro la 
fine del 2035. Per 
l’ENERGIA 
NUCLEARE i 
criteri 
comprendono 
norme complete 
in materia di 
sicurezza e 
gestione dei 
rifiuti. 
 ● In quali settori economici sono stati effettuati gli investimenti? 
Come specificato nel primo paragrafo, la presente informativa costituisce la 
prima disclosure successiva alla classificazione del prodotto finanziario ai sensi 
dell’articolo 8 SFDR, avvenuta al termine dell’esercizio 2024. Di conseguenza, 
le azioni riportate e i relativi effetti saranno riscontrabili a partire dall’esercizio 
2025 e rendicontate al 2026. 
 
In che misura gli investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale 
erano allineati alla tassonomia dell’UE? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile , in quanto il comparto non ha 
effettuato alcun investimento sostenibile.  
 ● Il prodotto finanziario ha investito in attività connesse al gas fossile 
e/o all’energia nucleare che erano conformi alla tassonomia dell’UE1 ? 
   Sì:  
  
   Gas fossile  Energia nucleare 
  
 
50%
=== pagina 55 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 20 di 37 
  X No 
 
 
_____________________________________________ 
1 Le attività connesse al gas fossile e/o all’energia nucleare sono conformi alla tassonomia dell’UE solo se contribuiscono all’azione di contenimento 
dei cambiamenti climatici (“mitigazione dei cambiamenti climatici”) e non arrecano un danno significativo a nessuno degli obiettivi della tassonomia 
dell’UE – cfr. nota esplicativa sul margine sinistro. I criteri completi riguardanti le attività economiche connesse al gas fossile e all’energia nucleare 
che sono conformi alla tassonomia dell’UE sono stabiliti nel regolamento delegato (UE) 2022/1214 della Commissione. 
Le attività 
allineate alla 
tassonomia sono 
espresse in 
percentuale di: 
- fatturato: 
quota di 
entrate da 
attività verdi 
delle imprese 
beneficiarie 
degli 
investimenti; 
- spese in 
conto capitale 
(CapEx): 
investimenti 
verdi effettuati 
dalle imprese 
beneficiarie 
degli 
investimenti, 
ad es. per la 
transizione 
verso 
un’economia 
verde; 
- spese 
operative 
(OpEx): 
attività 
operative verdi 
delle imprese 
beneficiarie 
degli 
investimenti. 
  I due grafici che seguono mostrano in verde la percentuale di investimenti che erano allineati alla tassonomia 
dell’UE. Poiché non esiste una metodologia adeguata per determinare l’allineamento delle obbligazioni 
sovrane* alla tassonomia, il primo grafico mostra l’allineamento alla tassonomia in relazione a tutti gli 
investimenti del prodotto finanziario comprese le obbligazioni sovrane, mentre il secondo grafico mostra 
l’allineamento alla tassonomia solo in relazione agli investimenti del prodotto finanzia rio diversi dalle 
obbligazioni sovrane.  
 
  
*Ai fini dei grafici di cui sopra, per “obbligazioni sovrane” si intendono tutte le esposizioni sovrane.    
   
Le ATTIVITÀ 
ABILITANTI 
consentono 
direttamente ad 
altre attività di 
apportare un 
contributo 
sostanziale a un 
obiettivo 
ambientale. 
Le ATTIVITÀ DI 
TRANSIZIONE 
sono attività per 
le quali non sono 
ancora disponibili 
alternative a 
basse emissioni di 
carbonio e che 
presentano, tra gli 
altri, livelli di 
emissioni di gas a 
effetto serra 
corrispondenti alla 
migliore 
prestazione. 
 ● Qual era la quota degli investimenti effettuati in attività di transizione 
e abilitanti? 
 Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto il prodotto non realizza 
investimenti in attività transitorie e abilitanti dato il suo mancato allineamento 
alla Tassonomia UE. 
 ● Come si rapporta la percentuale di investimenti che erano allineati alla 
tassonomia dell’UE con i precedenti periodi di riferimento? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile , in quanto il comparto non è 
allineato alla Tassonomia UE. 
 
Sono investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo  
Qual era la quota di investimenti sostenibili con un obiettivo 
ambientale non allineati alla tassonomia dell’UE?
=== pagina 56 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 21 di 37 
ambientale 
che non 
tengono 
conto dei 
criteri per le 
attività 
economiche 
ecosostenibili a 
norma del 
regolamento (UE) 
2020/852. 
  Questa sezione non risulta essere applicabile , in quanto il  comparto non è 
allineato alla Tassonomia UE. 
 
Qual era la quota di investimenti socialmente sostenibili? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile , in quanto il comparto non ha 
effettuato alcun investimento sostenibile. 
 
Quali investimenti erano compresi nella categoria “#2 Altri” e qual era 
il loro scopo? Esistevano garanzie minime di salvaguardia ambientale 
o sociale? 
La categoria “#2 Altri” include investimenti per cui non risulta applicabile la 
strategia del prodotto, ovvero:  
i. investimenti per i quali non sono disponibili i dati relativi agli indicatori 
oggetto di analisi; 
ii. strumenti finanziari relativi a liquidità e derivati. 
Allo scopo di rispettare e portare avanti gli impegni precedentemente citati, 
ITAS si impegna, come specificato all’interno della ‘ Policy Investimenti ’, ad 
evitare investimenti in titoli di imprese operanti in settori economici controversi 
(come armi, tabacco, alcol, gioco d’azzardo e carbone) o che adottano politiche 
e pratiche in contrasto con la sostenibilità ambientale e sociale. 
 
 
 Quali azioni sono state adottate per soddisfare le caratteristiche ambientali 
e/o sociali durante il periodo di riferimento? 
Al fine di promuovere le caratteristiche sociali e ambientali previste dal comparto, 
la selezione degli emittenti è stata effettuata seguendo un regime fisso e alternativo 
dettato dalla strategia. 
In particolare, l’universo di indicatori che il comparto deve perseguire, è organizzato 
in indicatori di tipo corporate ed indicatori di tipo governativo e, a questi, viene 
applicata la seguente logica di selezione: 
a. Titoli di tipo corporate : è previsto il rispetto obbligatorio degli indicatori 
Quota di consumo e produzione di energia non rinnovabile ed Esposizione 
ad armi controverse  e, in aggiunta, il rispetto di due ulteriori indicatori a 
scelta tra quelli rimanenti applicabili alla sezione corporate (Diversità di 
genere del CdA, Assenza di un codice di condotta del fornitore, Assenza di 
politiche anticorruzione).  
b. Titoli di tipo governativi : è previsto il rispetto obbligatorio delle soglie 
collegate all’indicatore Paesi soggetti a violazioni sociali, in aggiunta a un 
indicatore a scelta tra Giurisdizioni fiscali non cooperative e Intensità GHG. 
La considerazione di tali criteri prevede il rispetto di soglie definite per singolo 
indicatore e declinate secondo una duplice applicazione: sia a livello di nuovo 
acquisto sul singolo strumento finanziario, che a livello di valore medio di 
portafoglio. 
Con l’obiettivo di monitorare la corretta applicazione delle sopra citate regole e 
presidiare l’allineamento a quanto previsto dall’articolo 8 SFDR, ITAS monitora 
regolarmente i valori associati agli indicatori concordati. L’attività di monitoraggio è 
suddivisa pertanto in due fasi, la prima dedicata alle soglie applicabili ai singoli nuovi 
acquisti di strumenti finanziari, la seconda dedicata ai valori medi di portafoglio. 
Per quanto riguarda i nuovi acquisti, ITAS verifica periodicamente il rispetto delle 
soglie per ciascun indicatore di sostenibilità. Qualora dalla verifica condotta da ITAS 
sulla base dei dati resi disponibili dal proprio data provider, risulti il mancato rispetto 
del valore di soglia associato a uno degli indicatori applicabili, la stessa ne tiene 
conto per l’adozione di misure volte al rientro entro i valori stabiliti.  
Per quanto concerne le soglie relative ai valori medi di portafoglio, ITAS verifica 
trimestralmente i valori medi di portafoglio associati agli indicatori previsti. Qualora 
risulti il mancato rispetto del valore di soglia associato a uno degli indicatori 
applicabili, ITAS interviene analogamente a quanto descritto sopra.  
In entrambi i casi, se dovesse persistere il mancato rispetto delle soglie previste, 
ITAS si impegna ad alienare il titolo o le posizioni segnalate, fino al rientro nei 
parametri previsti da soglia. 
Come specificato nel primo paragrafo, la presente informativa costituisce la prima 
disclosure successiva alla classificazione del prodotto finanziario ai sensi dell’articolo
=== pagina 57 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 22 di 37 
8 SFDR, avvenuta al termine dell’esercizio 2024. Di conseguenza, le azioni riportate 
e i relativi effetti saranno riscontrabili a partire dall’esercizio 2025 e rendicontate al 
2026.  
 
 
 Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice 
di riferimento? 
Non è stato individuato alcun benchmark di riferimento per determinare il 
raggiungimento delle caratteristiche ambientali e/o sociali promosse dal prodotto 
finanziario. 
Gli INDICI DI 
RIFERIMENTO 
sono indici atti a 
misurare se il 
prodotto 
finanziario rispetti 
le caratteristiche 
ambientali o 
sociali che 
promuove. 
● Per quali aspetti l’indice di riferimento differisce da un indice generale 
di mercato? 
Questa sezione non risulta essere applicabile. 
 ● Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario in relazione 
agli indicatori di sostenibilità volti a determinare l’allineamento 
dell’indice di riferimento alle caratteristiche ambientali o sociali 
promosse? 
Questa sezione non risulta essere applicabile. 
 ● Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto 
all’indice di riferimento? 
Questa sezione non risulta essere applicabile. 
 ● Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto 
all’indice generale di mercato? 
Questa sezione non risulta essere applicabile. 
 
COMPARTO SERENITAS 
(di seguito con le parole “prodotto finanziario” si intende fare riferimento al comparto) 
 
Caratteristiche ambientali e/o sociali 
 
Si intende per 
INVESTIMENTO 
SOSTENIBILE un 
investimento in 
un'attività 
economica che 
contribuisce a un 
obiettivo 
ambientale o 
sociale, a 
condizione che tale 
investimento non 
arrechi un danno 
significativo a 
nessun obiettivo 
ambientale o 
sociale e che 
l'impresa 
beneficiaria degli 
investimenti 
rispetti prassi di 
buona 
governance. 
La TASSONOMIA 
DELL'UE è un 
sistema di 
classificazione 
istituito dal 
regolamento (UE) 
2020/852, che 
stabilisce un 
elenco di attività 
economiche 
ecosostenibili. 
Tale regolamento 
non comprende un 
elenco di attività 
economiche 
socialmente 
 Questo prodotto finanziario aveva un obiettivo di investimento 
sostenibile? 
    Sì   X No 
 
 
  Ha effettuato  
investimenti 
sostenibili 
con un obiettivo 
ambientale: 
 
 
 
___
% 
 Ha promosso caratteristiche 
ambientali/sociali (A/S) e, pur non 
avendo come obiettivo un investimento 
sostenibile, aveva una quota del(lo) 
___ % di investimenti sostenibili 
  
 in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
 con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia dell’UE   
 in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente alla 
tassonomia dell’UE 
 con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
che non sono considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia dell’UE   
 
 con un obiettivo sociale 
 
 Ha effettuato 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo sociale: 
 
 
___
% 
X Ha promosso caratteristiche A/S ma 
non ha effettuato alcun 
investimento sostenibile
=== pagina 58 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 23 di 37 
sostenibili. Gli 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale 
potrebbero non 
risultare allineati 
alla tassonomia. 
 
 
 
 In che misura sono state soddisfatte le caratteristiche ambientali e/o sociali 
promosse da questo prodotto finanziario? 
Il comparto ha promosso caratteristiche ambientali e/o sociali corrispondenti a un set 
di indicatori PAI ( Principal Adverse Impacts ) selezionati dall’Allegato 1 del Reg. 
2022/1288 (SFDR).  
Di seguito vengono quindi riportate, per ambito di pertinenza (i.e., Ambientale, 
Sociale e di Governance), l’insieme di caratteristiche stabilite dal set di indicatori 
selezionati e, in base alle specificità di ciascun caso, potenzialmente promosse dal 
comparto: 
● Ambientali: (i) tutelare l’ambiente attraverso il monitoraggio della quota di 
consumo e produzione di energia non rinnovabile degli investimenti 
sottostanti il comparto e promuovendo un consumo e una produzione 
responsabile delle risorse energetiche in favore di fon ti rinnovabili (PAI n°5 
Tab.1) e (ii) favorire una riduzione delle emissioni gas serra attraverso un 
monitoraggio costante dei valori di intensità delle emissioni di GHG associate 
ai Paesi inclusi negli investimenti sottostanti (PAI n°15 Tab.1). 
● Sociale: (i) garantire i diritti di genere e le pari opportunità, promuovendo la 
presenza femminile tra i membri del Consiglio di Amministrazione delle 
imprese beneficiarie degli investimenti (PAI n°13 Tab.1) e (ii) promuovere il 
rispetto dei diritti umani e sociali in favore di Paesi che si allineano ai principi 
in materia previsti dalle convenzioni internazionali, dalla Nazioni Unite e, se 
del caso, della normativa nazionale, attraverso la divulgazione e il 
monitoraggio del numero di Paesi che beneficiano degli investimenti e sono 
soggetti a violazioni sociali ai sensi della normativa precedentemente elencata 
(PAI n°16 Tab.1). 
● Governance: (i) promuovere la tutela e la sicurezza dei diritti umani, 
attraverso il monitoraggio della quota di investimenti verso imprese coinvolte 
nella fabbricazione o nella vendita di armi controverse (mine antiuomo, 
munizioni a grappolo, armi chimiche e armi biologiche) (PAI n°14 Tab.1); (ii) 
tutelare le condizioni dei lavoratori, monitorando la quota di investimenti in 
imprese che non adottano un codice di condotta del fornitore per combattere 
condizioni di lavoro insicure, lavoro precario, lavoro minorile e lavoro forzato 
(PAI n°4 Tab.3); (iii) contribuire alla lotta alla corruzione attraverso il 
monitoraggio della quota di investimenti in soggetti che non dispongono di 
politiche di lotta alla corruzione attiva e passiva coerenti con la convenzione 
delle Nazioni Unite contro la corruzione (PAI n°15 Tab.3); (iv) contribuire alla 
lotta all’evasione attraverso il monitoraggio della quota di investimenti 
effettuati in giurisdizioni che figurano nell’elenco UE delle giurisdizioni non 
cooperative a fini fiscali (PAI n°22 Tab.3). 
Ai fini della promozione delle caratteristiche sociali e ambientali precedentemente 
descritte non è stato designato alcun indice di riferimento. 
Si precisa, infine, che la presente informativa costituisce la prima disclosure 
successiva alla classificazione del prodotto finanziario ai sensi dell’articolo 8 SFDR, 
avvenuta al termine dell’esercizio 2024. Di conseguenza, le azioni riportate e i relativi 
effetti saranno riscontrabili a partire dall’esercizio 2025 e rendicontate al 2026. 
Gli INDICATORI 
DI 
SOSTENIBILITA
' misurano in che 
modo sono 
rispettate le 
caratteristiche 
ambientali o 
sociali promosse 
dal prodotto 
finanziario. 
● Qual è stata la prestazione degli indicatori di sostenibilità? 
Indicatore Performance 
Corporate - Quota di consumo e produzione di energia non rinnovabile  44,35% 
Corporate - Diversità di genere del CdA 31,63% 
Corporate - Esposizione ad armi controverse 0,00%
=== pagina 59 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 24 di 37 
Corporate - Assenza di un codice di condotta del fornitore 27,17% 
Corporate - Assenza di politiche anticorruzione 0,10% 
Governativi - Paesi soggetti a violazioni sociali 0,00% 
Governativi - Giurisdizioni fiscali non cooperative 0,00% 
Governativi - Intensità GHG 160,33 
 
 ● … e rispetto ai periodi precedenti? 
Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto trattandosi del primo 
esercizio di rendicontazione non sono presenti prestazioni relative a periodi 
precedenti. 
● Quali erano gli obiettivi degli investimenti sostenibili che il prodotto 
finanziario ha in parte realizzato e in che modo l’investimento sostenibile 
ha contribuito a tali obiettivi? 
 Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto il comparto non persegue 
obiettivi di investimento sostenibile. 
 ● In che modo gli investimenti sostenibili che il prodotto finanziario ha in 
parte realizzato non hanno arrecato un danno significativo a nessun 
obiettivo di investimento sostenibile sotto il profilo ambientale o 
sociale? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto il comparto non ha 
effettuato alcun investimento sostenibile. 
I PRINCIPALI 
EFFETTI 
NEGATIVI sono 
gli effetti negativi 
più significativi 
delle decisioni di 
investimento sui 
fattori di 
sostenibilità 
relativi a 
problematiche 
ambientali, sociali 
e concernenti il 
personale, il 
rispetto dei diritti 
umani e le 
questioni relative 
alla lotta alla 
corruzione attiva 
e passiva. 
  In che modo si è tenuto conto degli indicatori degli effetti negativi sui fattori 
di sostenibilità? 
Questa sezione non risulta essere applicabile. 
Gli investimenti sostenibili erano allineati con le linee guida OCSE destinate 
alle imprese multinazionali e con i Principi guida delle Nazioni Unite su 
imprese e diritti umani? 
 Descrizione particolareggiata: Questa sezione non risulta essere applicabile. 
La tassonomia dell'UE stabilisce il principio "non arrecare un danno 
significativo", in base al quale gli investimenti allineati alla tassonomia non 
dovrebbero arrecare un danno significativo agli obiettivi della tassonomia 
dell'UE, ed è corredata di criteri specifici dell'UE. 
 
Il principio "non arrecare un danno significativo" si applica solo agli 
investimenti sottostanti il prodotto finanziario che tengono conto dei criteri 
dell'UE per le attività economiche ecosostenibili. Gli investimenti sottostanti 
la parte restante del presente prodotto finanziario non tengono conto dei 
criteri dell'UE per le attività economiche ecosostenibili. 
 
Nessun altro investimento sostenibile deve arrecare un danno significativo 
agli obiettivi ambientali o sociali. 
 
 
 In che modo questo prodotto finanziario ha preso in considerazione i 
principali effetti negativi sui fattori di sostenibilità? 
  Il comparto ha utilizzato i Principal Adverse Impacts (PAI) come riferimento per la 
definizione della propria strategia di investimento e delle relative caratteristiche 
ambientali, sociali e di governance perseguite. In particolare, gli indicatori utilizzati 
per misurare il rispetto delle caratteristiche ambi entali, sociali e di governance 
perseguite dal prodotto sono i seguenti: 
● Per la componente ambientale:  
● PAI n°5 Tabella 1:  Quota di consumo e produzione di energia non 
rinnovabile espressa in percentuale di consumo e/o produzione di 
energia non rinnovabile sul totale dell’energia prodotta e/o 
consumata;
=== pagina 60 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 25 di 37 
● PAI n°15 Tabella 1: Intensità di GHG dei Paesi che beneficiano degli 
investimenti espressa in Ton CO2eq /milione di euro (PIL); 
● Per la componente sociale: 
● PAI n°13 Tabella 1:  Diversità di genere del CdA espressa in 
percentuale di membri di genere femminile nel consiglio di 
amministrazione; 
● PAI n°16 Tabella 1:  Paesi soggetti a violazioni sociali espresso in 
percentuale del valore di mercato del fondo d’investimento esposta 
a Paesi soggetti a violazioni sociali. In caso di esposizione diretta a 
titoli governativi di Paesi soggetti a violazioni sociali, si applica invece 
l’esclusione totale; 
● Per la componente di governance: 
● PAI n°14 Tabella 1:  Esposizione ad armi controverse espressa in 
percentuale del valore di mercato del fondo esposta ad armi 
controverse o come numero di controparti operanti nel settore delle 
armi; 
● PAI n°4 Tabella 3:  Assenza di un codice di condotta del fornitore 
espressa come percentuale del valore di mercato del fondo esposta 
a emittenti che non hanno un codice di condotta; 
● PAI n°15 Tabella 3:  Assenza di politiche anticorruzione espressa 
come percentuale di investimenti in soggetti che non dispongono di 
politiche di lotta alla corruzione attiva e passiva coerenti con la 
convenzione delle Nazioni Unite contro la corruzione o come numero 
di emittenti che non dispongono di una politi ca di lotta alla 
corruzione; 
● PAI n°22 Tabella 3:  Giurisdizioni fiscali non cooperative espressa 
come percentuale del valore di mercato del fondo d’investimento 
esposta agli emittenti domiciliati in giurisdizioni non cooperative. In 
caso di esposizione diretta a titoli governativi di giurisdizioni fiscali 
non cooperative, si applica invece l’esclusione totale. 
Alla luce di quanto sopra, il presidio dei principali effetti negativi sui fattori di 
sostenibilità relativi alle decisioni di investimento è risultato connaturato 
all'attuazione della strategia stessa. 
 
 
 Quali sono stati i principali investimenti di questo prodotto finanziario? 
 
L’elenco 
comprende gli 
investimenti che 
costituiscono la 
QUOTA 
MAGGIORE DI 
INVESTIMENTI 
del prodotto 
finanziario durante 
il periodo di 
riferimento, al 
31.12.2024. 
Investimenti di 
maggiore entità 
Settore % di 
attività 
Paese 
BTPS 2.7 10/15/27 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 3,01 Italia 
SPANISH GOV'T 5.9 
07/30/26 
Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 2,30 Spagna 
BTPS 5 08/01/34 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 2,22 Italia 
BTPS 0 08/01/26 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 2,15 Italia 
  SPANISH GOV'T 3,25 
04/30/34 
Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 2,06 Spagna 
  BTPS 3.85 12/15/29 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411)  2,05 Italia 
   SPANISH GOV'T 5.15 
10/31/28 
Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 1,93 Spagna 
  DEUTSCHLAND REP 0 
08/15/31 
Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 1,78 Germania 
  EUROPEAN UNION 0 
10/04/28 
Attività di organizzazioni e organismi 
extraterritoriali (NACE U9900) 1,74 Europa 
  FRANCE O.A.T. 5,75 
10/25/32 
Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 1,73 Francia 
  BTPS 6 05/01/31 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 1,63 Italia
=== pagina 61 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 26 di 37 
  BTPS 2.8 12/01/28 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 1,54 Italia 
  FRANCE O.A.T. 0,75 
11/25/28 
Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 1,52 Francia 
  AMUNDI ETF MSCI WORLD 
EX EMU 
Società fiduciarie, fondi e altre 
società simili (NACE K6430) 1,50 Francia 
  FRANCE O.A.T. 1 05/25/27 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 1,48 Francia 
 
 
 Qual è stata la quota degli investimenti in materia di sostenibilità? 
 Il comparto, al fine di soddisfare le caratteristiche ambientali e sociali promosse dallo 
stesso, si impegna a detenere una percentuale del 50% in investimenti che perseguono 
le caratteristiche ambientali e sociali descritte precedentemente. 
Come specificato nel primo paragrafo, la presente informativa costituisce la prima 
disclosure successiva alla classificazione del prodotto finanziario ai sensi dell’articolo 8 
SFDR, avvenuta al termine dell’esercizio 2024. Di conseguenza, le azioni riportate e i 
relativi effetti saranno riscontrabili a partire dall’esercizio 2025 e rendicontate al 2026. 
Si riporta pertanto la strategia di allocazione degli attivi prevista per il comparto: 
L’ALLOCAZIONE 
DEGLI ATTIVI 
descrive la quota 
di investimenti in 
attivi specifici. 
● Qual è stata l’allocazione degli attivi? 
  
 
“#1 Allineati con caratteristiche A/S” : comprende gli investimenti del prodotto finanziario utilizzati per 
rispettare le caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario.  
 
“#2 Altri” : comprende gli investimenti rimanenti del prodotto finanziario che non sono allineati alle 
caratteristiche ambientali o sociali, né sono considerati investimenti sostenibili.  
 
La categoria “#1 Allineati con caratteristiche A/S” comprende: 
▪ la sottocategoria “ #1 A Sostenibili” , che contempla gli investimenti sostenibili dal punto di vista 
ambientale e sociale; 
▪ la sottocategoria “ #1B Altre caratteristiche A/S” , che contempla gli investimenti allineati alle 
caratteristiche ambientali o sociali che non sono considerati investimenti sostenibili.  
 
Per conformarsi 
alla tassonomia 
dell’UE, i criteri 
per il GAS 
FOSSILE 
comprendono 
limitazioni delle 
emissioni e il 
passaggio 
all’energia da fonti 
totalmente 
rinnovabili o ai 
combustibili a 
basse emissioni di 
carbonio entro la 
fine del 2035. Per 
l’ENERGIA 
 ● In quali settori economici sono stati effettuati gli investimenti? 
Come specificato nel primo paragrafo, la presente informativa costituisce la 
prima disclosure successiva alla classificazione del prodotto finanziario ai sensi 
dell’articolo 8 SFDR, avvenuta al termine dell’esercizio 2024. Di conseguenza, 
le azioni riportate e i relativi effetti saranno riscontrabili a partire dall’esercizio 
2025 e rendicontate al 2026. 
 
In che misura gli investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale 
erano allineati alla tassonomia dell’UE? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile , in quanto il comparto non ha 
effettuato alcun investimento sostenibile.  
 
50%
=== pagina 62 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 27 di 37 
NUCLEARE i 
criteri 
comprendono 
norme complete 
in materia di 
sicurezza e 
gestione dei 
rifiuti. 
 ● Il prodotto finanziario ha investito in attività connesse al gas fossile 
e/o all’energia nucleare che erano conformi alla tassonomia dell’UE1 ? 
   Sì:  
  
   Gas fossile  Energia nucleare 
  
  X No 
 
 
_____________________________________________ 
1 Le attività connesse al gas fossile e/o all’energia nucleare sono conformi alla tassonomia dell’UE solo se contribuiscono all’azione di contenimento 
dei cambiamenti climatici (“mitigazione dei cambiamenti climatici”) e non arrecano un danno significativo a nessuno degli obiettivi della tassonomia 
dell’UE – cfr. nota esplicativa sul margine sinistro. I criteri completi riguardanti le attività economiche connesse al gas fossile e all’energia nucleare 
che sono conformi alla tassonomia dell’UE sono stabiliti nel regolamento delegato (UE) 2022/1214 della Commissione. 
Le attività 
allineate alla 
tassonomia sono 
espresse in 
percentuale di: 
- fatturato: 
quota di 
entrate da 
attività verdi 
delle imprese 
beneficiarie 
degli 
investimenti; 
- spese in 
conto capitale 
(CapEx): 
investimenti 
verdi effettuati 
dalle imprese 
beneficiarie 
degli 
investimenti, 
ad es. per la 
transizione 
verso 
un’economia 
verde; 
- spese 
operative 
(OpEx): 
attività 
operative verdi 
delle imprese 
beneficiarie 
degli 
investimenti. 
  I due grafici che seguono mostrano in verde la percentuale di investimenti che erano allineati alla tassonomia 
dell’UE. Poiché non esiste una metodologia adeguata per determinare l’allineamento delle obbligazioni 
sovrane* alla tassonomia, il primo grafico mostra l’allineamento alla tassonomia in relazione a tutti gli 
investimenti del prodotto finanziario comprese le obbligazioni sovrane, mentre il secondo grafico mostra 
l’allineamento alla tassonomia solo in relazione agli investimenti del prodotto finanzia rio diversi dalle 
obbligazioni sovrane.  
 
  
*Ai fini dei grafici di cui sopra, per “obbligazioni sovrane” si intendono tutte le esposizioni sovrane.    
   
Le ATTIVITÀ 
ABILITANTI 
consentono 
direttamente ad 
altre attività di 
apportare un 
contributo 
sostanziale a un 
obiettivo 
ambientale. 
 ● Qual era la quota degli investimenti effettuati in attività di transizione 
e abilitanti? 
 Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto il prodotto non realizza 
investimenti in attività transitorie e abilitanti dato il suo mancato allineamento 
alla Tassonomia UE. 
 ● Come si rapporta la percentuale di investimenti che erano allineati alla 
tassonomia dell’UE con i precedenti periodi di riferimento?
=== pagina 63 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 28 di 37 
Le ATTIVITÀ DI 
TRANSIZIONE 
sono attività per 
le quali non sono 
ancora disponibili 
alternative a 
basse emissioni di 
carbonio e che 
presentano, tra gli 
altri, livelli di 
emissioni di gas a 
effetto serra 
corrispondenti alla 
migliore 
prestazione. 
  Questa sezione non risulta essere applicabile , in quanto il comparto non è 
allineato alla Tassonomia UE. 
 
Sono 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale che 
non tengono 
conto dei criteri 
per le attività 
economiche 
ecosostenibili a 
norma del 
regolamento (UE) 
2020/852. 
 
Qual era la quota di investimenti sostenibili con un obiettivo 
ambientale non allineati alla tassonomia dell’UE? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile , in quanto il  comparto non è 
allineato alla Tassonomia UE. 
 
Qual era la quota di investimenti socialmente sostenibili? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile , in quanto il comparto non ha 
effettuato alcun investimento sostenibile. 
 
Quali investimenti erano compresi nella categoria “#2 Altri” e qual era 
il loro scopo? Esistevano garanzie minime di salvaguardia ambientale 
o sociale? 
La categoria “#2 Altri” include investimenti per cui non risulta applicabile la 
strategia del prodotto, ovvero:  
iii. investimenti per i quali non sono disponibili i dati relativi agli indicatori 
oggetto di analisi; 
iv. strumenti finanziari relativi a liquidità e derivati. 
Allo scopo di rispettare e portare avanti gli impegni precedentemente citati, 
ITAS si impegna, come specificato all’interno della ‘ Policy Investimenti ’, ad 
evitare investimenti in titoli di imprese operanti in settori economici controversi 
(come armi, tabacco, alcol, gioco d’azzardo e carbone) o che adottano politiche 
e pratiche in contrasto con la sostenibilità ambientale e sociale. 
 
 
 Quali azioni sono state adottate per soddisfare le caratteristiche ambientali 
e/o sociali durante il periodo di riferimento? 
Al fine di promuovere le caratteristiche sociali e ambientali previste dal comparto, 
la selezione degli emittenti è stata effettuata seguendo un regime fisso e alternativo 
dettato dalla strategia. 
In particolare, l’universo di indicatori che il comparto deve perseguire, è organizzato 
in indicatori di tipo corporate ed indicatori di tipo governativo e, a questi, viene 
applicata la seguente logica di selezione: 
c. Titoli di tipo corporate : è previsto il rispetto obbligatorio degli indicatori 
Quota di consumo e produzione di energia non rinnovabile ed Esposizione 
ad armi controverse  e, in aggiunta, il rispetto di due ulteriori indicatori a 
scelta tra quelli rimanenti applicabili alla sezione corporate (Diversità di 
genere del CdA, Assenza di un codice di condotta del fornitore, Assenza di 
politiche anticorruzione).  
d. Titoli di tipo governativi : è previsto il rispetto obbligatorio delle soglie 
collegate all’indicatore Paesi soggetti a violazioni sociali, in aggiunta a un 
indicatore a scelta tra Giurisdizioni fiscali non cooperative e Intensità GHG. 
La considerazione di tali criteri prevede il rispetto di soglie definite per singolo 
indicatore e declinate secondo una duplice applicazione: sia a livello di nuovo 
acquisto sul singolo strumento finanziario, che a livello di valore medio di 
portafoglio. 
Con l’obiettivo di monitorare la corretta applicazione delle sopra citate regole e 
presidiare l’allineamento a quanto previsto dall’articolo 8 SFDR, ITAS monitora
=== pagina 64 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 29 di 37 
regolarmente i valori associati agli indicatori concordati. L’attività di monitoraggio è 
suddivisa pertanto in due fasi, la prima dedicata alle soglie applicabili ai singoli nuovi 
acquisti di strumenti finanziari, la seconda dedicata ai valori medi di portafoglio. 
Per quanto riguarda i nuovi acquisti, ITAS verifica periodicamente il rispetto delle 
soglie per ciascun indicatore di sostenibilità. Qualora dalla verifica condotta da ITAS 
sulla base dei dati resi disponibili dal proprio data provider, risulti il mancato rispetto 
del valore di soglia associato a uno degli indicatori applicabili, la stessa ne tiene 
conto per l’adozione di misure volte al rientro entro i valori stabiliti.  
Per quanto concerne le soglie relative ai valori medi di portafoglio, ITAS verifica 
trimestralmente i valori medi di portafoglio associati agli indicatori previsti. Qualora 
risulti il mancato rispetto del valore di soglia associato a uno degli indicatori 
applicabili, ITAS interviene analogamente a quanto descritto sopra.  
In entrambi i casi, se dovesse persistere il mancato rispetto delle soglie previste, 
ITAS si impegna ad alienare il titolo o le posizioni segnalate, fino al rientro nei 
parametri previsti da soglia. 
Come specificato nel primo paragrafo, la presente informativa costituisce la prima 
disclosure successiva alla classificazione del prodotto finanziario ai sensi dell’articolo 
8 SFDR, avvenuta al termine dell’esercizio 2024. Di conseguenza, le azioni riportate 
e i relativi effetti saranno riscontrabili a partire dall’esercizio 2025 e rendicontate al 
2026.  
 
 
 Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice 
di riferimento? 
Non è stato individuato alcun benchmark di riferimento per determinare il 
raggiungimento delle caratteristiche ambientali e/o sociali promosse dal prodotto 
finanziario. 
Gli INDICI DI 
RIFERIMENTO 
sono indici atti a 
misurare se il 
prodotto 
finanziario rispetti 
le caratteristiche 
ambientali o 
sociali che 
promuove. 
● Per quali aspetti l’indice di riferimento differisce da un indice generale 
di mercato? 
Questa sezione non risulta essere applicabile. 
 ● Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario in relazione 
agli indicatori di sostenibilità volti a determinare l’allineamento 
dell’indice di riferimento alle caratteristiche ambientali o sociali 
promosse? 
Questa sezione non risulta essere applicabile. 
 ● Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto 
all’indice di riferimento? 
Questa sezione non risulta essere applicabile. 
 ● Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto 
all’indice generale di mercato? 
Questa sezione non risulta essere applicabile.
=== pagina 65 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 30 di 37 
COMPARTO SECURITAS 
(di seguito con le parole “prodotto finanziario” si intende fare riferimento al comparto) 
 
Caratteristiche ambientali e/o sociali 
 
Si intende per 
INVESTIMENTO 
SOSTENIBILE un 
investimento in 
un'attività 
economica che 
contribuisce a un 
obiettivo 
ambientale o 
sociale, a 
condizione che tale 
investimento non 
arrechi un danno 
significativo a 
nessun obiettivo 
ambientale o 
sociale e che 
l'impresa 
beneficiaria degli 
investimenti 
rispetti prassi di 
buona 
governance. 
La TASSONOMIA 
DELL'UE è un 
sistema di 
classificazione 
istituito dal 
regolamento (UE) 
2020/852, che 
stabilisce un 
elenco di attività 
economiche 
ecosostenibili. 
Tale regolamento 
non comprende un 
elenco di attività 
economiche 
socialmente 
sostenibili. Gli 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale 
potrebbero non 
risultare allineati 
alla tassonomia. 
 Questo prodotto finanziario aveva un obiettivo di investimento 
sostenibile? 
    Sì   X No 
 
 
  Ha effettuato  
investimenti 
sostenibili 
con un obiettivo 
ambientale: 
 
 
 
___
% 
 Ha promosso caratteristiche 
ambientali/sociali (A/S) e, pur non 
avendo come obiettivo un investimento 
sostenibile, aveva una quota del(lo) 
___ % di investimenti sostenibili 
  
 in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia 
dell’UE 
 con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia dell’UE   
 in attività economiche 
che non sono considerate 
ecosostenibili conformemente alla 
tassonomia dell’UE 
 con un obiettivo ambientale 
in attività economiche 
che non sono considerate ecosostenibili 
conformemente alla tassonomia dell’UE   
 
 con un obiettivo sociale 
 
 Ha effettuato 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo sociale: 
 
 
___
% 
X Ha promosso caratteristiche A/S ma 
non ha effettuato alcun 
investimento sostenibile   
 
 
 
 In che misura sono state soddisfatte le caratteristiche ambientali e/o sociali 
promosse da questo prodotto finanziario? 
Il comparto ha promosso caratteristiche ambientali e/o sociali corrispondenti a un set 
di indicatori PAI ( Principal Adverse Impacts ) selezionati dall’Allegato 1 del Reg. 
2022/1288 (SFDR).  
Di seguito vengono quindi riportate, per ambito di pertinenza (i.e., Ambientale, 
Sociale e di Governance), l’insieme di caratteristiche stabilite dal set di indicatori 
selezionati e, in base alle specificità di ciascun caso, potenzialmente promosse dal 
comparto: 
● Ambientali: (i) tutelare l’ambiente attraverso il monitoraggio della quota di 
consumo e produzione di energia non rinnovabile degli investimenti 
sottostanti il comparto e promuovendo un consumo e una produzione 
responsabile delle risorse energetiche in favore di fon ti rinnovabili (PAI n°5 
Tab.1) e (ii) favorire una riduzione delle emissioni gas serra attraverso un 
monitoraggio costante dei valori di intensità delle emissioni di GHG associate 
ai Paesi inclusi negli investimenti sottostanti (PAI n°15 Tab.1). 
● Sociale: (i) garantire i diritti di genere e le pari opportunità, promuovendo la 
presenza femminile tra i membri del Consiglio di Amministrazione delle 
imprese beneficiarie degli investimenti (PAI n°13 Tab.1) e (ii) promuovere il 
rispetto dei diritti umani e sociali in favore di Paesi che si allineano ai principi
=== pagina 66 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 31 di 37 
in materia previsti dalle convenzioni internazionali, dalla Nazioni Unite e, se 
del caso, della normativa nazionale, attraverso la divulgazione e il 
monitoraggio del numero di Paesi che beneficiano degli investimenti e sono 
soggetti a violazioni sociali ai sensi della normativa precedentemente elencata 
(PAI n°16 Tab.1). 
● Governance: (i) promuovere la tutela e la sicurezza dei diritti umani, 
attraverso il monitoraggio della quota di investimenti verso imprese coinvolte 
nella fabbricazione o nella vendita di armi controverse (mine antiuomo, 
munizioni a grappolo, armi chimiche e armi biologiche) (PAI n°14 Tab.1); (ii) 
tutelare le condizioni dei lavoratori, monitorando la quota di investimenti in 
imprese che non adottano un codice di condotta del fornitore per combattere 
condizioni di lavoro insicure, lavoro precario, lavoro minorile e lavoro forzato 
(PAI n°4 Tab.3); (iii) contribuire alla lotta alla corruzione attraverso il 
monitoraggio della quota di investimenti in soggetti che non dispongono di 
politiche di lotta alla corruzione attiva e passiva coerenti con la convenzione 
delle Nazioni Unite contro la corruzione (PAI n°15 Tab.3); (iv) contribuire alla 
lotta all’evasione attraverso il monitoraggio della quota di investimenti 
effettuati in giurisdizioni che figurano nell’elenco UE delle giurisdizioni non 
cooperative a fini fiscali (PAI n°22 Tab.3). 
Ai fini della promozione delle caratteristiche sociali e ambientali precedentemente 
descritte non è stato designato alcun indice di riferimento. 
Si precisa, infine, che la presente informativa costituisce la prima disclosure 
successiva alla classificazione del prodotto finanziario ai sensi dell’articolo 8 SFDR, 
avvenuta al termine dell’esercizio 2024. Di conseguenza, le azioni riportate e i relativi 
effetti saranno riscontrabili a partire dall’esercizio 2025 e rendicontate al 2026. 
Gli INDICATORI 
DI 
SOSTENIBILITA
' misurano in che 
modo sono 
rispettate le 
caratteristiche 
ambientali o 
sociali promosse 
dal prodotto 
finanziario. 
● Qual è stata la prestazione degli indicatori di sostenibilità? 
Indicatore Performance 
Corporate - Quota di consumo e produzione di energia non rinnovabile  45,62% 
Corporate - Diversità di genere del CdA 26,75% 
Corporate - Esposizione ad armi controverse 0,10% 
Corporate - Assenza di un codice di condotta del fornitore 32,47% 
Corporate - Assenza di politiche anticorruzione 0,44% 
Governativi - Paesi soggetti a violazioni sociali 0,00% 
Governativi - Giurisdizioni fiscali non cooperative 0,00% 
Governativi - Intensità GHG 128,84 
 
 ● … e rispetto ai periodi precedenti? 
Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto trattandosi del primo 
esercizio di rendicontazione non sono presenti prestazioni relative a periodi 
precedenti. 
● Quali erano gli obiettivi degli investimenti sostenibili che il prodotto 
finanziario ha in parte realizzato e in che modo l’investimento sostenibile 
ha contribuito a tali obiettivi? 
 Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto il comparto non persegue 
obiettivi di investimento sostenibile. 
 ● In che modo gli investimenti sostenibili che il prodotto finanziario ha in 
parte realizzato non hanno arrecato un danno significativo a nessun 
obiettivo di investimento sostenibile sotto il profilo ambientale o 
sociale? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto il comparto non ha 
effettuato alcun investimento sostenibile. 
I PRINCIPALI 
EFFETTI 
NEGATIVI sono 
gli effetti negativi 
  In che modo si è tenuto conto degli indicatori degli effetti negativi sui fattori 
di sostenibilità? 
Questa sezione non risulta essere applicabile.
=== pagina 67 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 32 di 37 
più significativi 
delle decisioni di 
investimento sui 
fattori di 
sostenibilità 
relativi a 
problematiche 
ambientali, sociali 
e concernenti il 
personale, il 
rispetto dei diritti 
umani e le 
questioni relative 
alla lotta alla 
corruzione attiva 
e passiva. 
Gli investimenti sostenibili erano allineati con le linee guida OCSE destinate 
alle imprese multinazionali e con i Principi guida delle Nazioni Unite su 
imprese e diritti umani? 
 Descrizione particolareggiata: Questa sezione non risulta essere applicabile. 
La tassonomia dell'UE stabilisce il principio "non arrecare un danno 
significativo", in base al quale gli investimenti allineati alla tassonomia non 
dovrebbero arrecare un danno significativo agli obiettivi della tassonomia 
dell'UE, ed è corredata di criteri specifici dell'UE. 
 
Il principio "non arrecare un danno significativo" si applica solo agli 
investimenti sottostanti il prodotto finanziario che tengono conto dei criteri 
dell'UE per le attività economiche ecosostenibili. Gli investimenti sottostanti 
la parte restante del presente prodotto finanziario non tengono conto dei 
criteri dell'UE per le attività economiche ecosostenibili. 
 
Nessun altro investimento sostenibile deve arrecare un danno significativo 
agli obiettivi ambientali o sociali. 
 
 
 In che modo questo prodotto finanziario ha preso in considerazione i 
principali effetti negativi sui fattori di sostenibilità? 
  Il comparto ha utilizzato i Principal Adverse Impacts (PAI) come riferimento per la 
definizione della propria strategia di investimento e delle relative caratteristiche 
ambientali, sociali e di governance perseguite. In particolare, gli indicatori utilizzati 
per misurare il rispetto delle caratteristiche ambi entali, sociali e di governance 
perseguite dal prodotto sono i seguenti: 
● Per la componente ambientale:  
● PAI n°5 Tabella 1:  Quota di consumo e produzione di energia non 
rinnovabile espressa in percentuale di consumo e/o produzione di 
energia non rinnovabile sul totale dell’energia prodotta e/o 
consumata; 
● PAI n°15 Tabella 1: Intensità di GHG dei Paesi che beneficiano degli 
investimenti espressa in Ton CO2eq /milione di euro (PIL); 
● Per la componente sociale: 
● PAI n°13 Tabella 1:  Diversità di genere del CdA espressa in 
percentuale di membri di genere femminile nel consiglio di 
amministrazione; 
● PAI n°16 Tabella 1:  Paesi soggetti a violazioni sociali espresso in 
percentuale del valore di mercato del fondo d’investimento esposta 
a Paesi soggetti a violazioni sociali. In caso di esposizione diretta a 
titoli governativi di Paesi soggetti a violazioni sociali, si applica invece 
l’esclusione totale; 
● Per la componente di governance: 
● PAI n°14 Tabella 1:  Esposizione ad armi controverse espressa in 
percentuale del valore di mercato del fondo esposta ad armi 
controverse o come numero di controparti operanti nel settore delle 
armi; 
● PAI n°4 Tabella 3:  Assenza di un codice di condotta del fornitore 
espressa come percentuale del valore di mercato del fondo esposta 
a emittenti che non hanno un codice di condotta; 
● PAI n°15 Tabella 3:  Assenza di politiche anticorruzione espressa 
come percentuale di investimenti in soggetti che non dispongono di 
politiche di lotta alla corruzione attiva e passiva coerenti con la 
convenzione delle Nazioni Unite contro la corruzione o come numero 
di emittenti che non dispongono di una politi ca di lotta alla 
corruzione; 
● PAI n°22 Tabella 3:  Giurisdizioni fiscali non cooperative espressa 
come percentuale del valore di mercato del fondo d’investimento 
esposta agli emittenti domiciliati in giurisdizioni non cooperative. In 
caso di esposizione diretta a titoli governativi di giurisdizioni fiscali 
non cooperative, si applica invece l’esclusione totale.
=== pagina 68 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 33 di 37 
Alla luce di quanto sopra, il presidio dei principali effetti negativi sui fattori di 
sostenibilità relativi alle decisioni di investimento è risultato connaturato 
all'attuazione della strategia stessa. 
 
 
 Quali sono stati i principali investimenti di questo prodotto finanziario? 
 
L’elenco 
comprende gli 
investimenti che 
costituiscono la 
QUOTA 
MAGGIORE DI 
INVESTIMENTI 
del prodotto 
finanziario durante 
il periodo di 
riferimento, al 
31.12.2024. 
Investimenti di 
maggiore entità 
Settore % di 
attività 
Paese 
AMUN EURO GOV BD - 
UCITS ETF 
Società fiduciarie, fondi e altre 
società simili (NACE K6430) 
7,91 Francia 
LYX ETF SMART CASH Società fiduciarie, fondi e altre 
società simili (NACE K6430) 
5,94 Francia 
LYX ETF EUR CORP BOND Società fiduciarie, fondi e altre 
società simili (NACE K6430) 
5,81 Francia 
ETF LYXOR MSCI EMU Società fiduciarie, fondi e altre 
società simili (NACE K6430) 
4,23 Francia 
  DEUTSCHLAND I/L 0.1 
04/15/26 
Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
3,72 Germania 
  BTPS 4 04/30/35 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
3,10 Italia 
  BTPS 4.05 10/30/37 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
3,08 Italia 
  BTPS 3.4 03/28/25 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
2,96 Italia 
  KFW 2,75 05/15/30 Altre attività dei servizi finanziari, 
escluse le assicurazioni e i fondi 
pensione (NACE K6419) 
2,40 Germania 
  BTPS 3.6 09/29/25 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
2,23 Italia 
  BTPS 3,25 03/01/38 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
2,11 Italia 
  BTPS 2,5 12/01/32 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
2,11 Italia 
  BTPS 3.15 11/15/31 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
1,77 Italia 
  FRANCE O.A.T. 0,5 
06/25/44 
Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
1,72 Francia 
  BTPS 2.45 09/01/33 Attività generali di amministrazione 
pubblica (NACE O8411) 
1,66 Italia 
 
 
 Qual è stata la quota degli investimenti in materia di sostenibilità? 
 Il comparto, al fine di soddisfare le caratteristiche ambientali e sociali promosse dallo 
stesso, si impegna a detenere una percentuale del 50% in investimenti che perseguono 
le caratteristiche ambientali e sociali descritte precedentemente. 
Come specificato nel primo paragrafo, la presente informativa costituisce la prima 
disclosure successiva alla classificazione del prodotto finanziario ai sensi dell’articolo 8 
SFDR, avvenuta al termine dell’esercizio 2024. Di conseguenza, le azioni riportate e i 
relativi effetti saranno riscontrabili a partire dall’esercizio 2025 e rendicontate al 2026. 
Si riporta pertanto la strategia di allocazione degli attivi prevista per il comparto:
=== pagina 69 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 34 di 37 
L’ALLOCAZIONE 
DEGLI ATTIVI 
descrive la quota 
di investimenti in 
attivi specifici. 
● Qual è stata l’allocazione degli attivi? 
  
 
“#1 Allineati con caratteristiche A/S” : comprende gli investimenti del prodotto finanziario utilizzati per 
rispettare le caratteristiche ambientali o sociali promosse dal prodotto finanziario.  
 
“#2 Altri” : comprende gli investimenti rimanenti del prodotto finanziario che non sono allineati alle 
caratteristiche ambientali o sociali, né sono considerati investimenti sostenibili.  
 
La categoria “#1 Allineati con caratteristiche A/S” comprende: 
▪ la sottocategoria “ #1 A Sostenibili” , che contempla gli investimenti sostenibili dal punto di vista 
ambientale e sociale; 
▪ la sottocategoria “ #1B Altre caratteristiche A/S” , che contempla gli investimenti allineati alle 
caratteristiche ambientali o sociali che non sono considerati investimenti sostenibili.  
 
Per conformarsi 
alla tassonomia 
dell’UE, i criteri 
per il GAS 
FOSSILE 
comprendono 
limitazioni delle 
emissioni e il 
passaggio 
all’energia da fonti 
totalmente 
rinnovabili o ai 
combustibili a 
basse emissioni di 
carbonio entro la 
fine del 2035. Per 
l’ENERGIA 
NUCLEARE i 
criteri 
comprendono 
norme complete 
in materia di 
sicurezza e 
gestione dei 
rifiuti. 
 ● In quali settori economici sono stati effettuati gli investimenti? 
Come specificato nel primo paragrafo, la presente informativa costituisce la 
prima disclosure successiva alla classificazione del prodotto finanziario ai sensi 
dell’articolo 8 SFDR, avvenuta al termine dell’esercizio 2024. Di conseguenza, 
le azioni riportate e i relativi effetti saranno riscontrabili a partire dall’esercizio 
2025 e rendicontate al 2026. 
 
In che misura gli investimenti sostenibili con un obiettivo ambientale 
erano allineati alla tassonomia dell’UE? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile , in quanto il comparto non ha 
effettuato alcun investimento sostenibile.  
 ● Il prodotto finanziario ha investito in attività connesse al gas fossile 
e/o all’energia nucleare che erano conformi alla tassonomia dell’UE1 ? 
   Sì:  
  
   Gas fossile  Energia nucleare 
  
  X No 
 
 
_____________________________________________ 
1 Le attività connesse al gas fossile e/o all’energia nucleare sono conformi alla tassonomia dell’UE solo se contribuiscono all’azione di contenimento 
dei cambiamenti climatici (“mitigazione dei cambiamenti climatici”) e non arrecano un danno significativo a nessuno degli obiettivi della tassonomia 
dell’UE – cfr. nota esplicativa sul margine sinistro. I criteri completi riguardanti le attività economiche connesse al gas fossile e all’energia nucleare 
che sono conformi alla tassonomia dell’UE sono stabiliti nel regolamento delegato (UE) 2022/1214 della Commissione. 
 
50%
=== pagina 70 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 35 di 37 
Le attività 
allineate alla 
tassonomia sono 
espresse in 
percentuale di: 
- fatturato: 
quota di 
entrate da 
attività verdi 
delle imprese 
beneficiarie 
degli 
investimenti; 
- spese in 
conto capitale 
(CapEx): 
investimenti 
verdi effettuati 
dalle imprese 
beneficiarie 
degli 
investimenti, 
ad es. per la 
transizione 
verso 
un’economia 
verde; 
- spese 
operative 
(OpEx): 
attività 
operative verdi 
delle imprese 
beneficiarie 
degli 
investimenti. 
  I due grafici che seguono mostrano in verde la percentuale di investimenti che erano allineati alla tassonomia 
dell’UE. Poiché non esiste una metodologia adeguata per determinare l’allineamento delle obbligazioni 
sovrane* alla tassonomia, il primo grafico mostra l’allineamento alla tassonomia in relazione a tutti gli 
investimenti del prodotto finanziario comprese le obbligazioni sovrane, mentre il secondo grafico mostra 
l’allineamento alla tassonomia solo in relazione agli investimenti del prodotto finanzia rio diversi dalle 
obbligazioni sovrane.  
 
  
*Ai fini dei grafici di cui sopra, per “obbligazioni sovrane” si intendono tutte le esposizioni sovrane.    
   
Le ATTIVITÀ 
ABILITANTI 
consentono 
direttamente ad 
altre attività di 
apportare un 
contributo 
sostanziale a un 
obiettivo 
ambientale. 
Le ATTIVITÀ DI 
TRANSIZIONE 
sono attività per 
le quali non sono 
ancora disponibili 
alternative a 
basse emissioni di 
carbonio e che 
presentano, tra gli 
altri, livelli di 
emissioni di gas a 
effetto serra 
corrispondenti alla 
migliore 
prestazione. 
 ● Qual era la quota degli investimenti effettuati in attività di transizione 
e abilitanti? 
 Questa sezione non risulta essere applicabile, in quanto il prodotto non realizza 
investimenti in attività transitorie e abilitanti dato il suo mancato allineamento 
alla Tassonomia UE. 
 ● Come si rapporta la percentuale di investimenti che erano allineati alla 
tassonomia dell’UE con i precedenti periodi di riferimento? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile , in quanto il comparto non è 
allineato alla Tassonomia UE. 
 
Sono 
investimenti 
sostenibili con un 
obiettivo 
ambientale che 
non tengono 
conto dei criteri 
per le attività 
economiche 
ecosostenibili a 
norma del 
 
Qual era la quota di investimenti sostenibili con un obiettivo 
ambientale non allineati alla tassonomia dell’UE? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile , in quanto il  comparto non è 
allineato alla Tassonomia UE. 
 
Qual era la quota di investimenti socialmente sostenibili? 
  Questa sezione non risulta essere applicabile , in quanto il comparto non ha 
effettuato alcun investimento sostenibile.
=== pagina 71 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 36 di 37 
regolamento (UE) 
2020/852. 
 
Quali investimenti erano compresi nella categoria “#2 Altri” e qual era 
il loro scopo? Esistevano garanzie minime di salvaguardia ambientale 
o sociale? 
La categoria “#2 Altri” include investimenti per cui non risulta applicabile la 
strategia del prodotto, ovvero:  
v. investimenti per i quali non sono disponibili i dati relativi agli indicatori 
oggetto di analisi; 
vi. strumenti finanziari relativi a liquidità e derivati. 
Allo scopo di rispettare e portare avanti gli impegni precedentemente citati, 
ITAS si impegna, come specificato all’interno della ‘ Policy Investimenti ’, ad 
evitare investimenti in titoli di imprese operanti in settori economici controversi 
(come armi, tabacco, alcol, gioco d’azzardo e carbone) o che adottano politiche 
e pratiche in contrasto con la sostenibilità ambientale e sociale. 
 
 
 Quali azioni sono state adottate per soddisfare le caratteristiche ambientali 
e/o sociali durante il periodo di riferimento? 
Al fine di promuovere le caratteristiche sociali e ambientali previste dal comparto, 
la selezione degli emittenti è stata effettuata seguendo un regime fisso e alternativo 
dettato dalla strategia. 
In particolare, l’universo di indicatori che il comparto deve perseguire, è organizzato 
in indicatori di tipo corporate ed indicatori di tipo governativo e, a questi, viene 
applicata la seguente logica di selezione: 
e. Titoli di tipo corporate : è previsto il rispetto obbligatorio degli indicatori 
Quota di consumo e produzione di energia non rinnovabile ed Esposizione 
ad armi controverse  e, in aggiunta, il rispetto di due ulteriori indicatori a 
scelta tra quelli rimanenti applicabili alla sezione corporate (Diversità di 
genere del CdA, Assenza di un codice di condotta del fornitore, Assenza di 
politiche anticorruzione).  
f. Titoli di tipo governativi : è previsto il rispetto obbligatorio delle soglie 
collegate all’indicatore Paesi soggetti a violazioni sociali, in aggiunta a un 
indicatore a scelta tra Giurisdizioni fiscali non cooperative e Intensità GHG. 
La considerazione di tali criteri prevede il rispetto di soglie definite per singolo 
indicatore e declinate secondo una duplice applicazione: sia a livello di nuovo 
acquisto sul singolo strumento finanziario, che a livello di valore medio di 
portafoglio. 
Con l’obiettivo di monitorare la corretta applicazione delle sopra citate regole e 
presidiare l’allineamento a quanto previsto dall’articolo 8 SFDR, ITAS monitora 
regolarmente i valori associati agli indicatori concordati. L’attività di monitoraggio è 
suddivisa pertanto in due fasi, la prima dedicata alle soglie applicabili ai singoli nuovi 
acquisti di strumenti finanziari, la seconda dedicata ai valori medi di portafoglio. 
Per quanto riguarda i nuovi acquisti, ITAS verifica periodicamente il rispetto delle 
soglie per ciascun indicatore di sostenibilità. Qualora dalla verifica condotta da ITAS 
sulla base dei dati resi disponibili dal proprio data provider, risulti il mancato rispetto 
del valore di soglia associato a uno degli indicatori applicabili, la stessa ne tiene 
conto per l’adozione di misure volte al rientro entro i valori stabiliti.  
Per quanto concerne le soglie relative ai valori medi di portafoglio, ITAS verifica 
trimestralmente i valori medi di portafoglio associati agli indicatori previsti. Qualora 
risulti il mancato rispetto del valore di soglia associato a uno degli indicatori 
applicabili, ITAS interviene analogamente a quanto descritto sopra.  
In entrambi i casi, se dovesse persistere il mancato rispetto delle soglie previste, 
ITAS si impegna ad alienare il titolo o le posizioni segnalate, fino al rientro nei 
parametri previsti da soglia. 
Come specificato nel primo paragrafo, la presente informativa costituisce la prima 
disclosure successiva alla classificazione del prodotto finanziario ai sensi dell’articolo 
8 SFDR, avvenuta al termine dell’esercizio 2024. Di conseguenza, le azioni riportate 
e i relativi effetti saranno riscontrabili a partire dall’esercizio 2025 e rendicontate al 
2026.  
 
 Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto all’indice 
di riferimento?
=== pagina 72 ===
Nota Informativa – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ pag. 37 di 37 
 
Non è stato individuato alcun benchmark di riferimento per determinare il 
raggiungimento delle caratteristiche ambientali e/o sociali promosse dal prodotto 
finanziario. 
Gli INDICI DI 
RIFERIMENTO 
sono indici atti a 
misurare se il 
prodotto 
finanziario rispetti 
le caratteristiche 
ambientali o 
sociali che 
promuove. 
● Per quali aspetti l’indice di riferimento differisce da un indice generale 
di mercato? 
Questa sezione non risulta essere applicabile. 
 ● Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario in relazione 
agli indicatori di sostenibilità volti a determinare l’allineamento 
dell’indice di riferimento alle caratteristiche ambientali o sociali 
promosse? 
Questa sezione non risulta essere applicabile. 
 ● Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto 
all’indice di riferimento? 
Questa sezione non risulta essere applicabile. 
 ● Qual è stata la prestazione di questo prodotto finanziario rispetto 
all’indice generale di mercato? 
Questa sezione non risulta essere applicabile.
=== pagina 73 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per ITAS VITA S.p.A. pagina 1 di 14 
 
Edizione 07/2026 [CO] 
 
Copia per ITAS VITA S.p.A. 
 
ADESIONE N° «RequestNumber» 
 
Tipologia di adesione «AdmissionReportInfo.Desc» 
Convenzione  «Convention.Indic» 
Agenzia, subagenzia, filiale e punto di emissione: «AgencyDescription» 
 
 
Modulo di adesione di Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
Iscritto all’Albo tenuto dalla Covip con il n° 40 
Attenzione: L’adesione a Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS VITA deve essere preceduta dalla consegna e presa 
visione della Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’ della Nota informativa e dell’Appendice ‘Informativa sulla 
sostenibilità’. 
La Nota informativa e il regolamento sono disponibili sul sito www.gruppoitas.it e verranno consegnati in formato cartaceo solo 
su tua richiesta 
 
Generalità aderente  
 
Cognome/nome «Lastname» «Firstname» Codice fiscale «FiscalCode» 
Nato/a il «Date» Comune «Birth» 
Sesso «M» M    «F» F Prov. «Pv» Nazione «BirthNation» 
Residenza: Via «ind» 
CAP «Cap» Comune «Municipality» 
  Prov. «Pv» Nazione «Nation» 
Tel. «Phone» Cell. «Mobile» 
(se diverso dalla residenza) 
Domiciliato/a: Via «ind» 
CAP «Cap» Comune «Municipality» 
  Prov. «Pv» Nazione «Nation» 
Tipo di documento «Type» Numero «Nr» 
Rilasciato da «CreatedBy» In data   «DocumentDate» 
  
Condizione professionale: «WorkSituation.Indic» - «ProfessionIndicOrOther» 
Titolo di studio: «StudyTitle.Indic» 
 
Requisiti per l’adesione    
 
In possesso dei requisiti di legge previsti per l’adesione, chiedo di aderire al fondo pensione denominato “ Plurifonds il Fondo 
Pensione aperto di Itas  Vita” iscritto nell’apposito Albo il 9.12.1998 al n.40 e dichiaro sotto la mia personale responsabilità, che 
sussistono le condizioni per l’adesione al fondo pensione denominato “Plurifonds il Fondo Pensione aperto di Itas  Vita”. 
Contribuzione   
 
Il contributo iniziale è pari a: Euro «InitialContribution»  Il contributo annuo è pari a: Euro «FutureContribution»  
Rateizzazioni:          «Is1» 1 annuale          «Is2» 2 semestrale          «Is4» 4 trimestrale          «Is12» 12 mensile 
 
Avvertenza: è preciso compito dell’aderente riportare sempre quale causale di versamento il proprio codice fiscale 
 
Il primo contributo annuo si intende comprensivo di euro 25,82 (commissione "una tantum"), oppure euro 0,00 in caso di Convenzionamenti, e di ulteriori euro 15,49 
(commissione annuale) oppure euro 7,75 per i residenti in Trentino Alto Adige- Südtirol. 
Per le Adesioni al comparto Aequitas la commissione annuale è di euro 20,49 oppure euro 12,75 per i residenti in Trentino Alto Adige- Südtirol. 
Il primo versamento dovrà essere di un importo tale da coprire le commissioni inizialmente previste. 
Per esempio, 25,82 euro per la commissione una tantum a cui dobbiamo aggiungere 15,49 euro per la commissione annua, l’importo minimo 
del primo versamento è pari a 41,31 euro. 
I contributi vengono versati a mezzo Bonifico Bancario o tramite modello F24, rispettando le coordinate bancarie. La valuta riconosciuta ai contributi versati sarà quella 
riconosciuta dalla banca ordinante. 
I versamenti sono trasformati in quote e frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota successivo al giorno in cui sono resi disponibili per la valorizzazione. 
Ogni versamento effettuato dà pertanto diritto all’assegnazione di un numero di quote. Il valore del patrimonio di ciascun comparto e della relativa quota è determinato 
con periodicità quindicinale, il giorno 15 e l'ultimo giorno di ogni mese anche se festivi.
=== pagina 74 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per ITAS VITA S.p.A. pagina 2 di 14 
 
 
Opzione di investimento scelta   
 
Securitas  (garantito) 
Serenitas (obbligazionario) 
Soliditas (bilanciato) 
Aequitas (bilanciato) 
Activitas (azionario) 
Il sottoscritto chiede di aderire alla linea 
d’investimento (comparto): «Sector.Name» 
 
Si consiglia di effettuare la scelta dell’opzione di investimento dopo aver compilato il Questionario di autovalutazione 
riportato più avanti. 
 
Denominazione dei comparti Categoria Ripartizione % 
• SECURITAS  Garantito 0 – 15% 
azioni 
0 – 100% 
obbligazioni 
0 – 20% 
liquidità 
• SERENITAS Obbligazionario 0 – 15% 
azioni 
0 – 100% 
obbligazioni 
0 – 20% 
liquidità 
• SOLIDITAS Bilanciato 0 – 55% 
azioni 
0 – 45% 
obbligazioni 
0 – 20% 
liquidità 
• AEQUITAS Bilanciato 0 – 40% 
azioni 
0 – 100% 
obbligazioni 
0 – 20% 
liquidità 
• ACTIVITAS Azionario 50 – 80% 
azioni 
0 – 50% 
obbligazioni 
0 – 20% 
liquidità 
 
 
Già aderente ad altra forma pensionistica complementare: «TransferIsS» Sì      «TransferIsN» No  
Nome fondo di appartenenza:  «TransferFund»   
L’attuale Scheda dei costi della sopracitata altra forma pensionistica mi è stata   «S» consegnata      «N»  non consegnata (*) 
Trasferimento di tale posizione individuale a Plurifonds il Fondo Pensione aperto di Itas Vita: «TransferIsS» Sì      «TransferIsN» No 
(*) Non è prevista la consegna della Scheda dei costi solo nel caso in cui l’altra forma pensionistica non è tenuta a rediger la 
 
Invio comunicazioni in formato elettronico:  «IsE» Sì    «IsNotE» No   
Nel caso di risposta affermativa, il/la sottoscritto/a chiede che tutte le comunicazioni gli vengano inoltrate in formato elettronico, in alternativa 
all’inoltro per corrispondenza al seguente indirizzo e-mail:  «Email» 
 
Condizioni e modalità di pagamento 
Il versamento va fatto tramite bonifico bancario (IBAN IT 47 W 03479 01600 000801466900 intestato a “Plurifonds il Fondo 
Pensione aperto di ITAS Vita” con valuta pari alla data riconosciuta dalla banca ordinante);  
Per i versamenti volontari aggiuntivi utilizzare la seguente causale: CODICE FISCALE dell’aderente
=== pagina 75 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per ITAS VITA S.p.A. pagina 3 di 14 
 
 
Avvertenze 
1. I contributi devono essere versati a mezzo Bonifico Bancario o tramite modello F24. Non sono ammesse modalità di pagamento  diverse da 
quelle indicate nel presente modulo. I versamenti sono trasformati in quote e frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota successivo 
al giorno in cui sono resi disponibili per la valorizzazione. Ogni versamento effettuato dà pertanto diritto all’assegnazione di un numero di quote. 
Il valore del patrimonio di ciascun comparto e della relativa quota è determinato  con periodicità quindicinale, il giorno 15 e l'ultimo giorno di 
ogni mese anche se festivi 
2. L’aderente ha facoltà di esercitare il diritto di recesso entro 30 giorni dalla data di sottoscrizione del modulo di Adesione e 
contestuale versamento del relativo contributo. Entro 30 giorni  dal ricevimento della richiesta di recesso inviata tramite raccomandata 
a.r. o tramite PEC all’indirizzo itas.vita@pec -gruppoitas.it, il Fondo rimborserà:  
- qualora la richiesta di recesso pervenga al Fondo antecedentemente  al giorno di valorizzazione  del contributo, il contributo versato;  
- qualora la richiesta di recesso pervenga al Fondo successivamente  al giorno di valorizzazione  del contributo, il controvalore in euro del 
capitale investito. Il controvalore è calcolato utilizzando il valore unitario della quota, rilevato il giorno di valorizzazi one successivo alla data 
in cui perviene al Fondo la richiesta, sia in caso di andamen to decrescente sia in caso di andamento crescente del valore delle quote. Il 
Fondo esegue il rimborso entro 30 giorni dal ricevimento della lettera raccomandata o della PEC. Il Fondo rinuncia a recuperare le spese 
sostenute per l’emissione.  
3. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite, ivi compresa la sussistenza dei requisiti di partecipazione 
richiesti. 
4. L'adesione è preceduta dalla consegna e presa visione del documento PARTE I “Informazioni chiave per l’aderente”  e l’Appendice 
‘Informativa sulla sostenibilità’, di cui il Modulo di Adesione costituisce parte integrante e necessaria . 
5. L’adesione al Fondo si intende conclusa nel momento in cui il modulo di adesione viene sottoscritto dall’aderente e produce effetti a decorrere 
dalla data del primo versamento contributivo. Qualora la prima contribuzione non intervenga entro il termine di 6 mesi dalla sottoscrizione, 
oppure qualora, in corso di rapporto, per effetto dell’interruzione del flusso contributivo e del prelievo annuale delle spese previste all’articolo 8 
comma 1 lettera b1 del presente Regolamento la posizione dovesse diventar e inconsistente (pari a zero)  il contratto si risolverà di diritto ai 
sensi dell’art. 1456 Cod. Civ., previa comunicazione scritta all’aderente, da parte del Fondo, della volontà di quest’ultimo di valersi della clausola 
risolutiva. 
 6. Se sei un pensionato titolare di una pensione di vecchiaia,  non puoi aderire alla previdenza complementare se non nel caso in cui 
continui a svolgere attività lavorativa. 
Se sei un pensionato titolare di una pensione anticipata o di invalidità,  puoi aderire alla previdenza complementare a condizione che 
l’adesione avvenga almeno un anno prima del compimento dell’età richiesta per la pensione di vecchiaia nel regime di previden za obbligatoria 
a cui appartieni. 
7. Per maggiori informazioni in merito a tutte le prestazioni a tua disposizione, ti invitiamo a leggere attentamente il Regolamento del Fondo 
pubblicato sul nostro sito ( www.gruppoitas.it) e tutti gli altri documenti che ti spiegano quali opzioni hai a disposizione e in particolare la 
tassazione applicata ad ognuna di esse: Documento sulle Anticipazioni, Documento sul Regime Fiscale, Documento sulla RITA.  
La Nota Informativa, il Regolamento e tutti gli altri documenti sopra citati sono disponibili sul sito web del Fondo. Se hai necessità di averli in 
formato cartaceo è necessario farne richiesta espressa al tuo collocatore.  
Sul sito inoltre, nella sezione Modulistica, hai a disposizione i moduli per la richiesta di prestazione che potrai compilare e inviare al Fondo.  
Tieni presente che tutte le richieste, compreso il trasferimento verso un altro fondo, saranno evase ed erogate entro 60 giorni dal ricevimento 
della documentazione completa comprovante i requisiti. 
Ricordati che a fronte del beneficio fiscale che potrai usufruire nella fase di accumulo (vedi deducibilità del contributo versato), al momento 
delle erogazioni di tutte le prestazioni sopra descritte, il Fondo pensione applicherà le imposte IRPEF  previste dalla legge con aliquote che 
variano dal 15 al 23% (sui montanti accumulati a partire dal 1° gennaio 2007 in poi mentre su quelli accantonati prima, il fo ndo applica la 
normativa fiscale previgente), a seconda della tipologia richiesta.  
 Per approfondimenti ti invitiamo a consultare il Documento sul regime fiscale  pubblicato sul sito del Fondo (www.gruppoitas.it)
=== pagina 76 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per ITAS VITA S.p.A. pagina 4 di 14 
 
 
Dichiarazioni dell’aderente 
L’aderente dichiara: 
•     di autorizzare l’intermediario ad accedere ai dati e alle funzionalità presenti nella propria Area Riservata, al fine di una migliore fruizione 
dei servizi in essa presenti e di disporre di un’assistenza dedicata. 
• di aver ricevuto, di aver preso visione e di accettare i contenuti della PARTE I “Informazioni chiave per l’aderente”  e l’Appendice 
‘Informativa sulla sostenibilità’, di cui il Modulo di Adesione costituisce parte integrante e necessaria;  
• di essere informato che sono disponibili sul sito www.gruppoitas.it la Nota Informativa, il Regolamento del fondo e ogni altra 
documentazione attinente al Fondo pensione. Gli stessi verranno consegnati in formato cartaceo soltanto su espressa richiesta  
dell’aderente; 
• di aver compilato con il soggetto incaricato della raccolta dell'adesione e di aver sottoscritto il Questionario per la Valutazione delle 
esigenze assicurative del cliente; 
• di aver sottoscritto la Scheda ‘I costi’ della forma pensionistica a cui risulta già iscritto, la cui copia è allegata al presente Modulo di adesione 
(per coloro che sono già iscritti ad altra forma pensionistica complementare che redige la Scheda ‘I costi ’); 
• di aver compilato e sottoscritto il “Questionario di Autovalutazione”;   
• che il soggetto incaricato della raccolta dell’adesione ha richiamato l’attenzione:   
o sulle informazioni contenute nella Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’ della Nota informativa e nell’Appendice 
‘Informativa sulla sostenibilità’  
o con riferimento ai costi, sull’Indicatore sintetico dei costi (ISC) riportato nella Scheda ‘I costi’ della Parte I ‘Le informazioni chiave 
per l’aderente’ della Nota informativa  
o in merito al paragrafo ‘Quanto potresti ricevere quando andrai in pensione’, nella Scheda ‘Presentazione’ della Parte I ‘Le 
informazioni chiave per l’aderente’ della Nota informativa, redatto in conformità alle Istruzioni della COVIP e contenente  
proiezioni della posizione individuale e dell’importo della prestazione pensionistica attesa relativa ad alcune figure tipo, così da 
consentire la valutazione e la rispondenza delle possibili scelte alternative rispetto agli obiettivi di copertura pensionistica che si 
vuole conseguire ;   
o circa la possibilità di effettuare simulazioni personalizzate mediante un motore di calcolo presente sul sito www. gruppoitas.it 
o circa il diritto di beneficiare dei contributi del datore di lavoro nel caso di adesione alla forma pensionistica di natura c ollettiva di 
riferimento. 
• nel caso di richiesta di inoltro delle comunicazioni a mezzo di posta elettronica: di sollevare ITAS VITA S.p.A., nonché le e ventuali società 
di cui quest’ultima dovesse avvalersi per l’inoltro delle comunicazioni a mezzo e -mail, da ogni responsabilità der ivante da disservizi della 
rete informatica ovvero lesioni della riservatezza/conservazione dei dati trasmessi, dovuti a cause non direttamente riconducibili alle stesse; 
• di assumere ogni responsabilità in merito alla completezza e veridicità delle informazioni fornite, e si impegna a comunicare  ogni 
successiva variazione. 
• di essere a conoscenza che la prima contribuzione deve essere effettuata entro sei mesi dall’adesione e che, in caso di 
inadempimento, la società ha facoltà di risolvere il contratto ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, comunicando all’ade rente la 
propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che lo stesso non provveda a effettuare un versamento entro 60 
giorni dalla ricezione della lettera; 
• di essere a conoscenza che, qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso contributivo con conseguente 
azzeramento della posizione individuale a seguito dell’applicazione delle spese annuali di gestione amministrativa, la società ha facoltà di 
risolvere il contratto ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, comunicando all’aderente la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva 
espressa, salvo che l’aderente non provveda ad effettuare un versamento entro 60 gior ni dalla ricezione della lettera 
• di essere consapevole che, ai sensi dell’art. 14, comma 3, del n. D.Lgs. 252/2005, in caso di premorienza la posizione è risc attata dagli 
eredi legittimi o testamentari, in parti uguali ovvero dai diversi beneficiari designati; 
• di designare quali beneficiari del diritto al riscatto in caso di premorienza le seguenti persone fisiche/giuridiche, revocando le designazioni 
fatte in precedenza anche in relazione alle posizioni che trasferirò presso codesto fondo : 
 
Beneficiari designati Codice fiscale Percentuale (%) 
«TableStart:tblBeneficiaries» 
«Description» «FiscalCode» «Percentage» 
In caso di morte di questo beneficiario subentrano: 
«TableStart:tblSubBeneficiaries»«Description» «FiscalCode» «Percentage»«
EndSubs» 
«TableEnd:tblBeneficiaries»
=== pagina 77 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per ITAS VITA S.p.A. pagina 5 di 14 
 
 
DICHIARAZIONE CRS (ai sensi del Decreto 28 dicembre 2015 come modificato dal Decreto 29 gennaio 2019 e 
attuativo della Legge n. 95 del 18 giugno 2015) 
Dichiarazione CRS  
L’aderente dichiara: 
• di essere fiscalmente residente, ai sensi della normativa introdotta dal Decreto 28 dicembre 2015, modificato dal Decreto 29 gennaio 2019 
e, attuativo della Legge n. 95 del 18 giugno 2015 – CRS (COMMON REPORTING STANDARD) in:  
 
Paese NIF (Numero di identificazione fiscale)   
«ResFiscaleNaz1» «ResFiscaleNIF1» «ResFiscaleNIFbox1» NIF non previsto 
«ResFiscaleNaz2» «ResFiscaleNIF2» «ResFiscaleNIFbox2» NIF non previsto 
«ResFiscaleNaz3» «ResFiscaleNIF3» «ResFiscaleNIFbox3» NIF non previsto 
 
L’aderente si impegna  
• a comunicare prontamente l’eventuale mutamento della residenza fiscale ai sensi della normativa introdotta dal Decreto 28 dicembre 2015, 
modificato dal Decreto 29 gennaio 2019 e, attuativo della Legge n. 95 del 18 giugno 2015 – CRS (COMMON REPORTING STANDARD). 
 
 
 
 
 
DICHIARAZIONE CITTADINANZA 
 
L’aderente dichiara di avere Cittadinanza: 
 
Paese TIN  (se paese è USA)  
«CittadinanzaNaz1» «CittadinanzaNIF1» 
«CittadinanzaNaz2» «CittadinanzaNIF2» 
«CittadinanzaNaz3» «CittadinanzaNIF3» 
 
L’aderente si impegna  
• a comunicare prontamente l’eventuale mutamento della Cittadinanza.  
 
 
 
Firma dell’Aderente ______________________________
=== pagina 78 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per ITAS VITA S.p.A. pagina 6 di 14 
 
MODULO DI ADEGUATA VERIFICA AI FINI DELLA NORMATIVA ANTIRICLAGGIO 
 
Le dichiarazioni e informazioni richieste dalla vigente normativa antiriciclaggio (ex D.lgs. 231/2007 e s.m.i e relativi rego lamenti attuativi) sono 
raccolte per permettere alla Società di verificare che il contratto di assicurazione che il Cliente sta per  sottoscrivere, o l’operazione connessa a 
tale tipo di contratto, non persegua finalità di riciclaggio o di finanziamento del terrorismo. Il conferimento dei dati è obbligatorio ed il mancato 
rilascio delle informazioni richieste non permetterà alla Compagnia di dare corso alla sottoscrizione del contratto o alla diversa operazione richiesta, 
e potrà determinare la risoluzione del rapporto eventualmente in essere.  
OBBLIGHI DEL CLIENTE AI SENSI DELLA NORMATIVA ANTIRICICLAGGIO  
Art. 22 del D.lgs. 231/2007: 
1. I clienti forniscono per iscritto, sotto la propria responsabilità, tutte le informazioni necessarie e aggiornate per consentire ai soggetti obbligati 
di adempiere agli obblighi di adeguata verifica. 
2. Per le finalità di cui al presente decreto, le imprese dotate di personalità giuridica e le persone giuridiche private ott engono e conservano, per 
un periodo non inferiore a cinque anni, informazioni adeguate, accurate e aggiornate sulla propria titolarità effettiva e le forniscono ai soggetti 
obbligati, in occasione degli adempimenti strumentali all’adeguata verifica della clientela.  
3. Le informazioni di cui al comma 2, inerenti le imprese dotate di personalità giuridica tenute all’iscrizione nel Registro delle imprese di cui 
all’articolo 2188 del codice civile, sono acquisite, a cura degli amministratori, sulla base di quanto risultante dalle scritture contabili e dai bilanci, 
dal libro dei soci, dalle comunicazioni relative all’assetto proprietario o al controllo dell’ente, cui l’impresa è tenuta secondo le disposizioni vigenti 
nonché dalle comunicazioni ricevute dai soci e da ogni altro dato a loro disposizione. Qualora permangano dubbi in ordine alla titolarità effettiva, 
le informazioni sono acquisite, a cura degli amministratori, a seguito di espressa richiesta rivolta ai soci rispetto a cui s i renda necessario 
approfondire l’entità dell’interesse nell’ente. L’inerzia o il rifiuto ingiustificati del socio nel fornire agli amministratori le informazioni da questi 
ritenute necessarie per l’individuazione del titolare effettivo ovvero l’indicazione di informazioni palesemente fraudolente rendono inesercitabile il 
relativo diritto di voto e comportano l’impugnabilità, a norma dell’articolo 2377 del codice civile, delle deliberazioni even tualmente assunte con il 
suo voto determinante. Le informazioni di cui al comma 2, inerenti le persone giuridiche private, tenute all’iscrizione nel Registro delle persone 
giuridiche private di cui al decreto del Presidente della Repubblica 10 febbraio 2000, n. 361, e successive modificazioni, so no acquisite dal 
fondatore, ove in vita ovvero dai soggetti cui è attribuita la rappresentanza e l’amministrazione dell’ente, sulla base di quanto risultante dallo 
statuto, dall’atto costitutivo, dalle scritture contabili e da ogni altra comunicazione o dato a loro disposizione.  
4. I fiduciari di trust espressi, disciplinati ai sensi della legge 16 ottobre 1989, n. 364, ottengono e detengono informazio ni adeguate, accurate e 
aggiornate sulla titolarità effettiva del trust, per tali intendendosi quelle relative all’identità del fondatore, del fiduciario o dei fiduciari, del 
guardiano ovvero di altra persona per conto del fiduciario, ove esistenti, dei beneficiari o classe di beneficiari e delle altre persone fisiche che 
esercitano il controllo sul trust e di qualunque altra persona fisica che esercita, in ultima istanza, il controllo sui beni conferiti nel trust attraverso 
la proprietà diretta o indiretta o attraverso altri mezzi. I fiduciari di trust espressi conservano tali informazioni per un periodo non inferiore a 
cinque anni dalla cessazione del loro stato di fiduciari e le rendono prontamente accessibili alle autorità di cui all’articolo 21, comma 2, lettera a) 
e b). I medesimi fiduciari che, in tale veste, instaurano un rapporto continuativo ovvero eseguono una prestazione occ asionale dichiarano il 
proprio stato ai soggetti obbligati. 
PERSONE POLITICAMENTE ESPOSTE 
La Compagnia provvede a identificare la presenza di eventuali persone politicamente esposte (PEP), che vengono considerate a più alto rischio di 
riciclaggio in quanto maggiormente esposte a potenziali fenomeni di corruzione, nonché ad identificare operazio ni caratterizzate da importi 
insolitamente elevati o per le quali sussistono dubbi sulla finalità.  
Ai sensi del dell’art. 1 lettera dd) Decreto Legislativo n.90 del 25.5.2017 (recepimento della IV Direttiva antiriciclaggio) la definizione di Persone 
Politicamente Esposte è la seguente: “le persone fisiche che occupano o hanno cessato di occupare da meno di un anno importanti 
cariche pubbliche, nonché i loro familiari e coloro che con i predetti soggetti intrattengono notoriamente stretti legami 1”.  
 
PERSONA POLITICAMENTE ESPOSTA  
 «PepEspostoS» SI   «PepEspostoN» NO  
Se la risposta è SI, fornire le seguenti informazioni:  
- specificare la carica pubblica ricoperta sulla base della definizione sopra riportata,  
- in caso di familiari di persone politicamente esposte, specificare il grado di parentela intrattenuto con la persona politica mente esposta sulla 
base della definizione sopra riportata,  
- in caso di soggetti con i quali le persone politicamente esposte intrattengono notoriamente stretti legami, specificare il le game intrattenuto 
con la persona politicamente esposta sulla base della definizione sopra riportata :  
 
1 1. sono persone fisiche che occupano o hanno occupato importanti cariche pubbliche coloro che ricoprono o hanno ricoperto la carica di:  
1.1 Presidente della Repubblica, Presidente del Consiglio, Ministro, Vice -Ministro e Sottosegretario, Presidente di Regione, assessore regionale, Sindaco di capoluogo di 
provincia o città metropolitana, Sindaco con popolazione non inferiore a 15.000 abitanti*, nonché cariche analoghe in Stati esteri;  
1.2 deputato, senatore, parlamentare europeo, consigliere regionale, nonché cariche analoghe in Stati esteri;  
1.3 membro degli organi direttivi centrali di partiti politici;  
1.4 giudice della Corte costituzionale, magistrato della Corte di Cassazione o della Corte dei conti , consigliere di Stato e altri componenti del Consiglio di Giustizia 
Amministrativa per la Regione siciliana, nonché cariche analoghe in Stati esteri;  
1.5 membro degli organi direttivi delle banche centrali e delle autorità indipendenti;  
1.6 ambasciatore, incaricato d’affari ovvero cariche equivalenti in Stati esteri, ufficiale di grado apicale delle forze armate ovvero cariche analoghe in Stati esteri;  
1.7 componente degli organi di amministrazione, direzione o controllo delle imprese controllate, anche indirettamente, dallo Stato italiano o da altro Stato estero, ovvero 
partecipante, in misura prevalente o totalitaria, dalle Regioni, dai comuni capoluoghi di provincia e città metropolitane e da Comuni con popolazione complessivamente 
non inferiore a 15.000 abitanti;  
1.8 Direttore generale di ASL e di azienda ospedaliera, di azienda ospedaliera universitaria e degli entri enti del servizio nazionale;  
1.9 Direttore, vicedirettore o membro dell’organo di gestione o soggetto svolgenti funzioni equivalenti in organizzazioni internazionali;  
2. sono familiari di persone politicamente esposte: genitori, il coniuge o la persona legata in unione civile o convivenza di  fatto o istituti assimilabili alla persona 
politicamente esposta, i figli e i loro coniugi, nonché le persone legate ai figli in unione civile o convivenza di fatto o istituti assimilabili;  
3. sono soggetti con i quali le persone politicamente esposte intrattengono notoriamente stretti legami:  
3.1 le persone fisiche legate alla persona politicamente esposta per via della titolarità effettiva congiunta di enti giuridici o di altro stretto rapporto di affari;  
3.2 le persone fisiche che detengono solo formalmente il controllo totalitario di un’entità notoriamente costituita, di fatto, nell’interesse e a beneficio di una persona 
politicamente esposta.”
=== pagina 79 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per ITAS VITA S.p.A. pagina 7 di 14 
 
 «PepCarica»  
Origine dei fondi utilizzati:  
 «PepOrigine» 
Principale fonte di reddito:  
 «PepReddito» 
Valore del patrimonio detenuto:  
 «PepPatrimonioS» Inferiore ad un milione di euro   «PepPatrimonioN» Superiore ad un milione di euro  
 
TITOLARE EFFETTIVO: CRITERI PER LA DETERMINAZIONE  
L’identificazione del titolare effettivo ha luogo, senza che sia necessaria la sua presenza fisica, sulla base dei dati ident ificativi forniti dal cliente 
ai sensi dell’art. 22 del D.Lgs.231/07. All’atto dell’identificazione il cliente deve dichiarare se il rapporto continuativo è instaurato per conto di un 
altro soggetto e deve fornire tutte le indicazioni necessarie all’identificazione del titolare effettivo. Le operazioni ricon ducibili a un rapporto 
continuativo, che soddisfino i requisiti d’importo norm ativamente previsti, si presumono effettuate per conto del cliente intestatario del rapporto 
continuativo o dell’eventuale titolare effettivo del rapporto stesso, salva diversa indicazione del cliente. Per ogni singola operazione posta in essere 
in relazione ad un rapporto continuativo il cliente è tenuto a dichiarare se sia effettuata per conto di titolari effettivi diversi da quelli indicati all’atto 
della costituzione del rapporto continuativo ed a fornire tutte le relative indicazioni necessarie per la loro identificazione. Nel quadro del controllo 
costante, le imprese valutano eventuali elementi che inducono a ritenere che il cliente stia operando per conto di soggetti diversi da quelli indicati 
all’atto della costituzione del rapporto continuativo o de ll’effettuazione dell’operazione. In relazione alle situazioni concrete, è possibile che vi 
siano molteplici titolari effettivi; in tali casi, gli adempimenti vanno espletati per ciascun titolare effettivo.  
 
Art. 1, comma 2, lett. pp) del D.lgs. 231/07  
Nel presente decreto s’intendono per (…) titolare effettivo: la persona fisica o le persone fisiche, diverse dal cliente, nel l’interesse della quale o 
delle quali, in ultima istanza, il rapporto continuativo è istaurato, la prestazione professionale è resa  o l’operazione è eseguita. 
 
Art. 20 del D.lgs. 231/07  
1.Il titolare effettivo di clienti diversi dalle persone fisiche coincide con la persona fisica o le persone fisiche cui, in ultima istanza, è attribuibile la 
proprietà diretta o indiretta dell’ente ovvero il relativo controllo.  
2.Nel caso in cui il cliente sia una società di capitali: 
a) costituisce indicazione di proprietà diretta la titolarità di una partecipazione superiore al 25 per cento del capitale de l cliente, detenuta da una 
persona fisica; 
b) costituisce indicazione di proprietà indiretta la titolarità di una percentuale di partecipazioni superiore al 25 per cent o del capitale del cliente, 
posseduto per il tramite di società controllate, società fiduciarie o per interposta persona.  
3.Nelle ipotesi in cui l’esame dell’assetto proprietario non consenta di individuare in maniera univoca la persona fisica o le persone fisiche cui è 
attribuibile la proprietà diretta o indiretta dell’ente, il titolare effettivo coincide con la persona fisi ca o le persone fisiche cui, in ultima istanza, è 
attribuibile il controllo del medesimo in forza: 
a) del controllo della maggioranza dei voti esercitabili in assemblea ordinaria;  
b) del controllo di voti sufficienti per esercitare un’influenza dominante in assemblea ordinaria;  
c) dell’esistenza di particolari vincoli contrattuali che consentano di esercitare un’influenza dominante.  
4.Qualora l’applicazione dei criteri di cui ai precedenti commi non consenta di individuare univocamente uno o più titolari e ffettivi, il titolare 
effettivo coincide con la persona fisica o le persone fisiche titolari di poteri di amministrazione o direzio ne della società. 
5.Nel caso in cui il cliente sia una persona giuridica privata, di cui al decreto del Presidente della Repubblica 10 febbraio  2000, n. 361, sono 
cumulativamente individuati, come titolari effettivi: 
a) i fondatori, ove in vita; 
b) i beneficiari, quando individuati o facilmente individuabili;  
c) i titolari di funzioni di direzione e amministrazione. 
6. I soggetti obbligati conservano traccia delle verifiche effettuate ai fini dell’individuazione del titolare effettivo.  
 
OBBLIGO DI ASTENSIONE DA PARTE DELLA COMPAGNIA  
Art. 42, co. 1 e 2 del D.lgs. 231/07 
1.I soggetti obbligati che si trovano nell’impossibilità oggettiva di effettuare l’adeguata verifica della clientela, ai sens i delle disposizioni di cui 
all’articolo 19, comma 1, lettere a), b) e c) (ovvero di identificazione del cliente e del titolare eff ettivo, verifica dell’identità del cliente, del 
titolare effettivo e dell’esecutore, acquisizione e valutazione di informazioni sullo scopo e sulla natura del rapporto continuativo), si astengono 
dall’instaurare, eseguire ovvero proseguire il rapporto e le operazioni e valutano se effettuare una segnalazione di operazione sospetta alla UIF 
a norma dell’articolo 35. 
2.I soggetti obbligati si astengono dall’instaurare il rapporto continuativo o eseguire operazioni e pongono fine al rapporto  continuativo già in 
essere di cui siano, direttamente o indirettamente, parte società fiduciarie, trust, società anonime o control late attraverso azioni al portatore 
aventi sede in Paesi terzi ad alto rischio. Tali misure si applicano anche nei confronti delle ulteriori entità giuridiche, altrimenti denominate, aventi 
sede nei suddetti Paesi, di cui non è possibile identificare il titolare effettivo né verificarne l’identità.  
 
SANZIONI PENALI 
Art. 55, co. 1, 2 e 3 del D.lgs. 231/2007 
1.Chiunque, essendo tenuto all’osservanza degli obblighi di adeguata verifica ai sensi del presente decreto, falsifica i dati e le informazioni relative 
al cliente, al titolare effettivo, all’esecutore, allo scopo e alla natura del rapporto continuativo o della prestazione professionale e all’operazione è 
punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa da 10.000 euro a 30.000 euro. Alla medesima pena soggiace chiu nque essendo 
tenuto all’osservanza degli obblighi di adeguata verifica ai sensi del presente decreto, in occasione dell’adempimento dei predetti obblighi, utilizza 
dati e informazioni falsi relativi al cliente, al titolare effettivo, all’esecutore, allo scopo e alla natura del rapporto co ntinuativo o della prestazione 
professionale e all’operazione. 
2.Chiunque, essendo tenuto all’osservanza degli obblighi di conservazione ai sensi del presente decreto, acquisisce o conserv a dati falsi o 
informazioni non veritiere sul cliente, sul titolare effettivo, sull’esecutore, sullo scopo e sulla natura del rappo rto continuativo o della prestazione 
professionale e sull’operazione ovvero si avvale di mezzi fraudolenti al fine di pregiudicare la corretta conservazione dei predetti dati e informazioni 
è punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa da 10.000 euro a 30.000 euro.
=== pagina 80 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per ITAS VITA S.p.A. pagina 8 di 14 
 
3.Salvo che il fatto costituisca più grave reato, chiunque essendo obbligato, ai sensi del presente decreto, a fornire i dati  e le informazioni 
necessarie ai fini dell’adeguata verifica della clientela, fornisce dati falsi o informazioni non veritiere, è p unito con la reclusione da sei mesi a tre 
anni e con la multa da 10.000 euro a 30.000 euro. 
 
 
Il sottoscritto, consapevole della responsabilità penale derivante da mendaci affermazioni in tal sede, dichiara che i dati i dentificativi del titolare 
del rapporto / dell’operazione riprodotti negli appositi campi del presente questionario corrispondono a l vero e, altresì, dichiara di aver fornito 
ogni informazione di cui è a conoscenza, anche relativamente al titolare effettivo del rapporto / dell’operazione.  
 
 
 
 
Firma dell’Aderente ________________________________
=== pagina 81 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per ITAS VITA S.p.A. pagina 9 di 14 
 
 
Prestazione accessoria 
 
Il sottoscritto chiede di accedere alla seguente prestazione accessoria: 
• Premorienza: Premio annuo euro «BonusAmount» e capitale assicurato di euro «CapitalAmount» 
L’assicurazione si perfeziona, e quindi entra in vigore, se è pagato il premio:  
- dalle 24 del giorno di stipula del contratto 
- dalle 24 del giorno indicato sul documento di polizza come data di decorrenza, se successivo.  
 
Il capitale iniziale è determinato dal contributo annuo iniziale, che rappresenta quanto l’Aderente intende versare annualmen te sul fondo 
pensione, moltiplicato per gli anni mancanti al sessantasettesimo anno (67), che corrispondono alla durata contrattual e della prestazione 
accessoria.  Il capitale iniziale rimane costante per 5 anni, poi all’inizio del 6° anno si riduce (in funzione degli anni mancanti al sessantasettesimo 
anno (67) e rimane costante per i successivi 5 anni e così via fino ad annullarsi a l sessantasettesimo anno (67).  
Il capitale assicurato non potrà comunque essere inferiore a euro 15.000 e superare il limite massimo di euro 200.000.  
Sulla base del capitale così determinato, via via decrescente, verrà determinato il costo della garanzia accessoria, in base all’età raggiunta 
dall’aderente. 
Data decorrenza: «EmissionDate» 
 
A tal fine dichiara 
• di godere di una buona salute; 
• di non essere stato sottoposto, negli ultimi cinque anni, a terapie (per es. cuore, polmoni, altri organi interni, pressione alta, vasi sanguinei, 
ghiandole, cervello, nervi, psiche, sangue, diabete, metabolismo, cancro, ossa, articolazioni, spina dorsale, pelle, allergie, ferite,  avvelenamenti, 
infezioni, HIV/AIDS, consumi di alcool o di droghe); 
• di non essere stato ricoverato, negli ultimi cinque anni, in ospedale per cure stazionarie;  
• di non godere di pensione di invalidità, né di avere in corso pratiche per ottenerla;  
• di non aver fatto richiesta e di non aver dato corso ad assicurazioni vita a proprio nome con altre Compagnie a condizioni aggravate;  
• che non sono state rifiutate richieste di assicurazioni vita.  
 
Il Sottoscritto Aderente, dichiara ad ogni effetto di legge 
• che le informazioni e le risposte date nel presente documento, necessarie alla valutazione del rischio da parte della Società, sono veritiere ed 
esatte e di non aver taciuta, omessa o alterata alcuna circostanza in relazione ai questionari che precedono, a ssumendo ogni responsabilità 
delle risposte stesse, anche se materialmente scritte da altri; 
• di prosciogliere dal segreto professionale e legale tutti i medici che possano averlo curato o visitato e le altre persone o Enti alle quali la 
Società credesse in ogni tempo rivolgersi per informazioni; 
• di aver preso visione degli Specifici Articoli dell’allegato 3 del Regolamento riguardanti le Esclusioni e Limitazioni delle Garanzie, relative 
al contratto. 
 
 
Sottoscrizione Modulo di adesione 
 
Data di emissione della domanda  «EmissionDate»   
Agenzia, subagenzia, filiale e punto di emissione: «AgencyDescription» 
Cognome e nome collocatore  «AgentDescription»   
 
Il sottoscritto collocatore dichiara di aver consegnato all’aderente, e l’aderente dichiara di aver ricevuto il Modulo Unico Precontrattuale (MUP) 
per i prodotti assicurativi. 
 
 
Luogo e data:  ___________________________  
 
 
Firma e Timbro del collocatore  
 ___________________________ 
Firma dell’aderente 
______________________________ 
In base all’art. 3 comma 1, del Regolamento sulle modalità applicative delle Norme di attuazione dello Statuto speciale di Autonomia approvate 
con D.lgs 12 aprile 2001, n 221 e della Legge regionale 27 febbraio 1997, n. 3 e s.m. ed int., emanato con D.P.G.R. 7 settembre 2010 n. 11/L, 
acconsento alla comunicazione dei miei dati personali (nominativo ed indirizzo) al Pensplan Centrum S.p.A. per finalita strettamente ed 
esclusivamente connesse e strumentali all'aggiornamento sulle provvidenze della Regione e a lla loro attuazione in base alla legge regionale. 
 
RECLAMI 
ITAS VITA S.p.A. 
Sportello reclami del Plurifonds il Fondo Pensione aperto di Itas Vita 
Piazza delle Donne Lavoratrici, 2 - 38122 Trento – e-mail reclamiplurifonds@gruppoitas.it
=== pagina 82 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per ITAS VITA S.p.A. pagina 10 di 14 
 
QUESTIONARIO DI AUTOVALUTAZIONE 
Il questionario è uno strumento che aiuta l'aderente a verificare il proprio livello di conoscenza in materia previdenziale e  ad orientarsi tra le 
diverse opzioni di investimento. 
In caso di adesione di un minore, il questionario di autovalutazione non deve essere compilato.  
 
CONOSCENZE IN MATERIA DI PREVIDENZA 
 
1.  Conoscenza dei fondi pensione 
«CO_1A_IsS» ne so poco 
«CO_1B_IsS» sono in grado di distinguere, per grandi linee, le differenze rispetto ad altre forme di investimento, in particolare finanziario o 
assicurativo 
«CO_1C_IsS» ho una conoscenza dei diversi tipi di fondi pensione e delle principali tipologie di prestazioni 
 
2.  Conoscenza della possibilità di richiedere le somme versate al fondo pensione  
«CO_2A_IsS» non ne sono al corrente 
«CO_2B_IsS» so che le somme versate non sono liberamente disponibili 
«CO_2C_IsS» so che le somme sono disponibili soltanto al momento della maturazione dei requisiti per il pensionamento o al verificarsi di  
alcuni eventi personali, di particolare rilevanza, individuati dalla legge  
 
3.  A che età prevede di andare in pensione? 
«CO_3Value»   anni 
 
4. Quanto prevede di percepire come pensione di base, rispetto al suo reddito da lavoro appena prima del pensionamento (in 
percentuale)? 
«CO_4Value» % 
 
5.  Ha confrontato tale previsione con quella a Lei resa disponibile dall’INPS tramite il suo sito web ovvero a Lei recapitat a a casa 
tramite la “busta arancione” (cosiddetta “La mia pensione”)?  
«CO_5A_IsS»  si  «CO_5B_IsS»  no 
 
6.  Ha verificato il documento “La mia pensione complementare”, versione standardizzata, al fine di decidere quanto versare a l 
fondo pensione per ottenere una integrazione della Sua pensione di base, tenendo conto  della Sua situazione lavorativa? 
«CO_6A_IsS»  si  «CO_6B_IsS»  no 
 
CONGRUITÀ DELLA SCELTA PREVIDENZIALE  
 
7.  Capacità di risparmio personale (escluso il TFR)  
«SC_1A_IsS»  Risparmio medio annuo fino a 3.000 €   «SC_1C_IsS»  Risparmio medio annuo oltre 5.000 €  
«SC_1B_IsS»  Risparmio medio annuo oltre 3.000 e fino a 5.000 € «SC_1D_IsS»  Non so/non rispondo  
 
8.  Fra quanti anni prevede di chiedere la prestazione pensionistica complementare?  
«SC_2A_IsS»  2 anni  «SC_2C_IsS»  7 anni «SC_2E_IsS»  20 anni  
«SC_2B_IsS»  5 anni «SC_2D_IsS»  10 anni  «SC_2F_IsS»  Oltre 20 anni  
 
9.  In che misura è disposto a tollerare le oscillazioni del valore della Sua posizione individuale?  
«SC_3A_IsS» Non sono disposto a tollerare oscillazioni del valore della posizione individuale accontentandomi anche di rendimenti contenu ti   
«SC_3B_IsS» Sono disposto a tollerare oscillazioni contenute del valore della posizione individuale, al fine di conseguire rendimenti 
probabilmente maggiori   
«SC_3C_IsS» Sono disposto a tollerare oscillazioni anche elevate del valore della posizione individuale nell’ottica di perseguire nel tem po la 
massimizzazione dei rendimenti   
 
Punteggio ottenuto:    «Points»  
 
 Punteggio fino a 4 Punteggio tra 5 e 7 Punteggio tra 8 e 12 
Categoria del 
Comparto 
- Garantito  
- Obbligazionario puro  
- Obbligazionario misto  
- Obbligazionario misto  
- Bilanciato  
- Bilanciato  
- Azionario  
E’ possibile effettuare una simulazione della pensione complementare mediante un motore di calcolo disponibile sul sito www. gruppoitas.it. 
 
L’aderente attesta che il Questionario è stato da lui compilato in ogni sua parte e dichiara di aver valutato la congruità o meno della propria scelta 
sulla base del punteggio ottenuto. 
L’aderente attesta che il Questionario non è stato da lui compilato in ogni sua parte e dichiara di essere consapevole che la mancata compilazione, 
parziale o totale, della sezione relativa alla congruità della scelta previdenziale non consente di utilizzare la griglia di valutazione come ausilio per 
la scelta dell’opzione di investimento. 
 
 
_____________________________________  ____________________________________________ 
  Luogo e data Firma Aderente
=== pagina 83 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per ITAS VITA S.p.A. pagina 11 di 14 
 
INFORMATIVA SUL TRATTAMENTO DEI DATI PERSONALI 
(ai sensi degli articoli 13 e 14 del Regolamento UE n. 679/2016 sul trattamento dei dati personali ) 
 
Il Titolare del trattamento è ITAS Vita S.p.A., con sede in Piazza delle Donne Lavoratrici n. 2 - Trento (in seguito “ITAS” o il “Titolare”) e La 
informa ai sensi degli artt. 13 e 14 del Regolamento UE n. 679/2016 (in seguito anche “ GDPR”) che i Suoi dati saranno trattati con le modalità 
e per le finalità seguenti. 
 
1. QUALI DATI PERSONALI TRATTIAMO? 
 
Per le finalità indicate nella presente Informativa, ITAS può trattare i dati personali comuni, quali i dati anagrafici (nome , cognome, indirizzo, 
numero di telefono, e-mail ed altri recapiti, un numero di identificazione, un identificativo online) nonché i dati economico-patrimoniali (es. dati 
relativi alle operazioni poste in essere nel corso del rapporto contrattuale con il Titolare) . 
ITAS può - previo Suo consenso esplicito - trattare inoltre categorie particolari 2 di Suoi dati personali solo in due ipotesi: per l’apertura e la 
gestione del rapporto contrattuale e per adempiere a Sue specifiche richieste la cui soddisfazione imponga il trattamento di categorie particolari 
di dati personali. 
L’eventuale decisione di non rilasciare tale consenso comporterà l’impossibilità per il Titolare di procedere con l’esecuzione del rapporto 
contrattuale.   
Fonte dei dati personali 
 
I dati personali trattati da ITAS sono quelli da Lei forniti direttamente o raccolti presso Terzi 3 o Terzi Cessionari nell’ipotesi in cui il Titolare 
acquisisca dati da società a fini di informazioni commerciali, ricerche di mercato, offerte dirette di prodotti o servizi, ov vero acquisiti consultando 
banche dati, elenchi e registri legittimamente accessibili, ivi compresi i sistemi di informazioni creditizie.  
La presente Informativa copre anche i trattamenti dei Suoi dati personali acquisiti da Terzi.  
 
2. QUALI SONO LE FINALITÀ DEL TRATTAMENTO? 
 
I Suoi dati personali saranno trattati dal Titolare per: 
 
2.1 Servizio assicurativo ed esecuzione del contratto 
 
In particolare per: a) l’acquisizione di informazioni preliminari alla conclusione dei contratti; b) la predisposizione e stipulazione di polizze 
assicurative ed esecuzione degli obblighi dalle stesse derivanti; c) la raccolta dei premi; d) la liquidazione  dei sinistri o pagamento di altre 
prestazioni; e) la riassicurazione; f) la coassicurazione; g) la corretta valutazione, anche mediante la consultazione di banche dati legittimamente 
accessibili, quali i sistemi di informazioni creditizie, dell’affidabilità e della puntualità dei pagamenti dell’interessato in relazione ad eventuali 
richieste di agevolazioni in ordine alle modalità di corresponsione del premio, nonché la prevenzione e l’individuazione delle frodi assicurative, ivi 
inclusa la prevenzione del rischio di furto d’identità, e relative azioni legali; h) la costituzione, l’esercizio e la difesa di diritti dell’assicurato re; i) 
l’adempimento di altri specifici obblighi di legge o contrattuali; l) l’analisi di nuovi mercati assicurativi; m) la gestio ne ed il controllo interno; n) 
le attività attuariali; o) l’accesso a servizi a favore dei contraenti come per esempio erogazione di buoni sconti, convenzio ni specifiche, etc.; p) il 
monitoraggio dell’utilizzo dei servizi messi a disposizione dell’Interess ato. 
 
2.2 Obblighi di legge 
 
In particolare obblighi di legge ai sensi: a) della normativa sulla prevenzione dell’uso del sistema finanziario a scopo di riciclaggio o di 
finanziamento del terrorismo e delle frodi; b) di regolamenti e/o normative comunitarie; c) della normativa dettata  da organi di vigilanza e 
controllo o da altre autorità a ciò legittimate. 
 
2.3 Comunicazioni commerciali (marketing) 
 
Con il Suo consenso, ITAS può trattare i Suoi dati personali al fine di: a) inviarLe comunicazioni commerciali di prodotti e servizi offerti da ITAS, 
incluso il marketing diretto condotto utilizzando i risultati dell’attività di analisi; b) inviarLe comunicazioni commerciali a distanza (ai sensi dell’art. 
82 del Regolamento IVASS n. 40/2018); c) procedere alla vendita diretta e al compimento di indagini o ricerche di mercato. Il Titolare può 
utilizzare modalità automatizzate di contatto (quali, ad esempio: posta elettronica, SMS, MMS, messaggistica istantanea, social network, app, 
sistemi automatizzati di chiamata senza l’intervento di un operatore, ecc.) e/o modalità tradizionali (quali, ad esempio, posta cartacea). Inoltre, 
con il Suo consenso ed esclusiva mente per le finalità di cui sopra, i Suoi dati personali possono essere comunicati ad altri soggetti che operano 
come autonomi titolari (Società del Gruppo, intermediari, società specializzate per informazione e promozione commerciale, et c..). 
 
2.4 Profilazione 
 
Con il Suo consenso, ITAS può elaborare i Suoi dati personali e le Sue abitudini di consumo, nonché gli aspetti relativi alla  Sua situazione 
finanziaria ed alla Sua affidabilità creditizia, al fine di proporLe le migliori offerte conformi alle Sue esigenze  personali.  
 
 
2.5 Cessione dei Suoi dati personali a Società del GRUPPO ITAS 
 
2 Si tratta dei dati personali di cui all’art. 9, par. 1, del GDPR.  
3 Per Terzi devono intendersi altri soggetti inerenti al rapporto che La riguarda (ad esempio, contraenti di polizze di assicurazione in cui Lei risulti 
assicurato o beneficiario); altri operatori assicurativi (quali altre imprese di assicurazione oppure intermediari assicurativi); soggetti che, per 
soddisfare le Sue richieste (quali una copertura assicurativa o la liquidazione di un sinistro), forniscono informazioni creditizie e commerciali; 
organismi associativi e consortili propri del settore assicurativo ; i soggetti pubblici.
=== pagina 84 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per ITAS VITA S.p.A. pagina 12 di 14 
 
 
Con il Suo consenso, ITAS può cedere i Suoi dati personali ad alcune Società del Gruppo, di seguito “Cessionari”, per finalit à di marketing; i 
“Cessionari”, possono trattare i Suoi dati personali, nella loro qualità di Titolari Autonomi, al fine di inviarLe comunicazioni commerciali di prodotti 
e servizi, incluso il marketing diretto condotto utilizzando i risultati dell’attività di analisi, nonché procedere alla vend ita diretta e al compimento 
di indagini o ricerche di mercato. 
 
Destinatari del Trattamento (Cessionari): 
 
a) ITAS Mutua, Piazza delle Donne Lavoratrici n. 2, 38122 Trento; 
b) ITAS PAY S.p.A., Piazza delle Donne Lavoratrici n. 2, 38122 Trento.  
 
Inoltre, per le finalità dai punti 2.1 a 2.5: 
 
Punti Conseguenze rifiuto conferimento dati Periodo di conservazione dei dati personali 
2.1 impossibilità per ITAS di concludere ed eseguire il contratto 
 
tempo necessario per adempiere alle finalità di cui sopra in 
conformità alle normative applicabili tempo per tempo vigenti e, 
comunque, non oltre 20 anni dalla data dell’ultima registrazione ai 
sensi del Codice delle assicurazioni private e del Regolamento 
attuativo ISVAP 14 ottobre 2008, n. 27 
2.2 impossibilità per ITAS di concludere ed eseguire il contratto 
 
tempo necessario per adempiere alle finalità di cui sopra in 
conformità alle normative applicabili tempo per tempo vigenti e, 
comunque, non oltre 20 anni dalla data dell’ultima registrazione ai 
sensi del Codice delle assicurazioni private e del Regolamento 
attuativo ISVAP 14 ottobre 2008, n. 27 
 
2.3 
il mancato conferimento dei dati non inciderà sulla 
soddisfazione delle Sue richieste e sull’esecuzione dei 
contratti, ma comporterà l’impossibilità per il Titolare di 
inviarLe comunicazioni di marketing 
 
fino alla Sua decisione di revocare il consenso e/o di ottenere la 
cessazione del trattamento. 
Qualora Lei abbia altresì acconsentito all’attività di profilazione di cui 
al punto 2.4 della presente Informativa, le attività di marketing, 
basate sulla profilazione, prenderanno in considerazione 
esclusivamente i dati registrati negli ultimi 24 mesi 
2.4 
il mancato conferimento del consenso impedirà ad ITAS di 
individuare i servizi conformi alle Sue qualità personali, 
ferma restando in ogni caso l’esecuzione del contratto ad 
opera di ITAS 
fino alla Sua decisione di revocare il consenso e/o di ottenere la 
cessazione del trattamento. 
 In ogni caso, le attività di profilazione prenderanno in 
considerazione esclusivamente i dati registrati negli ultimi 12 mesi  
2.5 
il mancato conferimento dei dati per tali finalità non inciderà 
sulla soddisfazione delle Sue richieste e sull’esecuzione dei 
contratti sottoscritti da Lei ed ITAS, ma comporterà 
l’impossibilità per ITAS di cedere i Suoi dati personali ai 
cessionari per finalità di marketing 
fino alla Sua decisione di revocare il consenso e/o di ottenere la 
cessazione del trattamento 
 
3. QUALI SONO LE MODALITÀ DI TRATTAMENTO DEI SUOI DATI PERSONALI?  
 
Il trattamento dei Suoi dati personali è realizzato per mezzo delle operazioni indicate all’art. 4 Codice Privacy e all’art. 4 n. 2) GDPR e precisamente: 
raccolta, registrazione, organizzazione, conservazione, consultazione, elaborazione, modificazione, se lezione, estrazione, raffronto, utilizzo, 
interconnessione, blocco, comunicazione, cancellazione e distruzione dei dati.  
I Suoi dati personali sono sottoposti a trattamento sia cartaceo che elettronico e/o automatizzato.  
 
4. CHI HA ACCESSO AI SUOI DATI? 
 
I Suoi dati potranno essere resi accessibili per le finalità di cui al punto 2:  
- a dipendenti e collaboratori del Titolare o delle Società del Gruppo in Italia e all’estero, nella loro qualità di autorizzat i al trattamento e/o 
amministratori di sistema; 
- a società terze o altri soggetti (a titolo indicativo, istituti di credito, studi professionali, consulenti, società di assic urazione per la prestazione 
di servizi assicurativi, etc.), che svolgono attività in outsourcing per conto del Titolare, nella loro  qualità di Responsabili del trattamento. 
 
5. A CHI POSSONO ESSERE COMUNICATI I SUOI DATI PERSONALI?  
 
Senza la necessità di un espresso consenso (ex art. 24 lett. a), b), d) Codice Privacy e art. 6 lett. b) e c) GDPR), il Titol are potrà comunicare i 
Suoi dati per le finalità inerenti l’esecuzione dei contratti di cui al punto 2.1 ad altri soggetti appartenenti al settore assicurativo o ad esso correlati, 
svolgenti funzione meramente tecnica, organizzativa od operativa o aventi natura pubblica, che operano (in Italia o all’estero) in qualità di nostri 
Responsabili del trattamento o come autonomi Titolari e che costituiscono la c.d. "catena assicurativa".  
 
Si tratta in particolare di: assicuratori, coassicuratori 4 e riassicuratori5; agenti e mediatori di assicurazione e di riassicurazione; soggetti abilitati 
all’intermediazione assicurativa ai sensi del TUF (banche, sim, Poste, intermediari finanziari); Società del Gruppo a cui appartiene la nostra Società 
(controllanti, controllate  o collegate, anche indirettamente, ai sensi delle vigenti disposizioni di legge); legali; periti; autofficine; centri di 
demolizione di autoveicoli; società di servizi per il quietanzamento; società di servizi a cui siano affidati la gestione, la liquidazione e il pagamento 
 
4 Sono le imprese assicuratrici che coprono ciascuna una quota del rischio con lo stesso contratto.  
5 Si tratta di imprese che assicurano le imprese assicuratrici.
=== pagina 85 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per ITAS VITA S.p.A. pagina 13 di 14 
 
dei sinistri, tra cui centrale operativa di assistenza, società di consulenza per tutela giudiziaria, strutture sanitarie convenzionate; società di servizi 
informatici e telematici o di archiviazione; società di servizi postali (per trasmissione, imbustamento, trasporto e smistamento delle comunicazioni 
alla clientela); società di revisione e di consulenza; società di informazione commerciale per rischi finanziari; società di servizi per il controllo delle 
frodi; società di recupero crediti; ANIA -Associazione Nazionale fra le Imprese Assicuratrici; organismi consortili propri del settore assicurativo, 
con particolare riguardo alla Convenzione Assicurativa per il Risarcimento Diretto -CARD; società di assicurazione per la prestazione di servizi 
assicurativi; altri soggetti o banche dati nei confronti dei quali la comunicazione dei dati è obbligatoria (ad esempio, IVASS, CONSOB, UIF, Autorità 
giudiziarie). 
I Suoi dati non saranno diffusi. 
 
6. A CHI POSSONO ESSERE TRASFERITI I SUOI DATI?  
 
I dati personali sono conservati in archivi cartacei e su server ubicati in Italia, all’interno dell’Unione Europea.  
Resta in ogni caso inteso che il Titolare, ove si rendesse necessario, avrà facoltà di spostare i server anche extra -UE. In tal caso, il Titolare 
assicura sin d’ora che il trasferimento dei dati extra -UE avverrà in conformità alle disposizioni di legge app licabili, previa stipula delle clausole 
contrattuali standard previste dalla Commissione Europea. 
 
7. COME VENGONO PROTETTI I SUOI DATI?  
 
Per proteggere i Suoi dati personali e particolari ITAS adotta appropriate misure di sicurezza tecniche, fisiche, giuridiche e organizzative.  
La maggior parte dei dati personali e particolari in nostro possesso è archiviata elettronicamente e, a tal fine, sono state implementate appropriate 
misure di sicurezza informatiche per garantire il pieno rispetto delle norme sulla sicurezza previste dall a normativa vigente. 
 
8. QUALI SONO I SUOI DIRITTI? 
 
In relazione ai trattamenti descritti nella presente Informativa, in qualità di Interessato Lei potrà esercitare i diritti sa nciti dagli articoli dal GDPR 
e, in particolare:   
• diritto di accesso –  diritto di ottenere conferma che sia o meno in corso un trattamento di dati personali che La riguardano e, in tal 
caso, ottenere l'accesso ai Suoi dati personali – compresa una copia degli stessi.  
• diritto di rettifica – diritto di ottenere, senza ingiustificato ritardo, la rettifica dei dati personali inesatti che La riguardano e/o 
l’integrazione dei dati personali incompleti. 
• diritto alla cancellazione (diritto all’oblio) – diritto di ottenere, senza ingiustificato ritardo, la cancellazione dei dati personali che La 
riguardano. 
• diritto di limitazione di trattamento – diritto di ottenere la limitazione del trattamento, quando ricorrano i presupposti di Legge.  
• diritto alla portabilità dei dati – diritto di ricevere, in un formato strutturato, di uso comune e leggibile da un dispositivo automatico, i 
dati personali che La riguardano forniti al Titolare e il diritto di trasmetterli a un altro Titolare senza impedimenti, qualora il trattamento 
si basi sul consenso e sia effettuato con mezzi automatizzati. Inoltre, il diritto di ottenere che i Suoi dati personali sian o trasmessi 
direttamente da ITAS ad altro Titolare qualora ciò sia tecnicamente fattibile.  
• diritto di opposizione –  diritto di opporsi, in qualsiasi momento, al trattamento dei dati personali che La riguardano basati sulla 
condizione di legittimità del legittimo interesse, compresa la profilazione, salvo che sussistano motivi legittimi per il Titolare di continuare 
il trattamento che prevalgono sugli interessi, sui diritti e sulle libertà dell’Interessato oppure per l’accertamento, l’eser cizio o la difesa 
di un diritto in sede giudiziaria. 
• proporre reclamo all’Autorità Garante per la protezione dei dati personali.  
• revocare il consenso prestato in ogni occasione e con la stessa facilità con cui è stato fornito.  
 
9. COME PUÒ ESERCITARE I SUOI DIRITTI? 
 
Lei potrà in qualsiasi momento esercitare i Suoi diritti inviando una comunicazione ai seguenti contatti:  
- Servizio Privacy Gruppo ITAS c/o ITAS, Piazza delle Donne Lavoratrici n. 2, 38122 Trento;  
- e-mail: privacy@gruppoitas.it. 
 
10.  CHI SONO I SOGGETTI AUTORIZZATI? 
 
Il Titolare del trattamento è la Società ITAS Vita S.p.A., con sede in Piazza delle Donne Lavoratrici n. 2 -  Trento.  
 
Il Titolare ha nominato un Responsabile della protezione dei dati (“Data Protection Officer” o “DPO”), che Lei potrà contattare scrivendo all’indirizzo 
e-mail: dpo@gruppoitas.it.
=== pagina 86 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per ITAS VITA S.p.A. pagina 14 di 14 
 
 
 
 
SOTTOSCRIZIONE DEI CONSENSI 
 
 
Il sottoscritto ( nome e cognome)  _____________________________________________________ dichiara di aver letto 
attentamente e compreso i contenuti del presente documento e di acconsentire all’utilizzazione dei dati personali ai sensi de l 
Regolamento UE n. 679/2016 (“GDPR”). 
 
 
Consenso Trattamenti di categorie di dati particolari (1) 
Le chiediamo di esprimere il consenso per il trattamento di detti dati, barrando una delle sottostanti caselle. Precisiamo che senza 
il consenso al trattamento dei dati non potremo fornirLe alcun servizio o prodotto assicurativo.  
«PrivacyOpz1tIsS» do il consenso   «PrivacyOpz1tIsN» nego il consenso 
 
 
Consenso comunicazioni commerciali (marketing) anche ai sensi dell'art. 82 del Regolamento IVASS 
n. 40/2018 (2.3) 
«PrivacyOpz2tIsS» do il consenso   «PrivacyOpz2tIsN» nego il consenso 
 
Consenso Profilazione (2.4) 
«PrivacyOpz3tIsS» do il consenso   «PrivacyOpz3tIsN» nego il consenso 
 
 
Consenso Cessione dei Suoi dati personali a Società del GRUPPO ITAS (2.5) 
«PrivacyOpz4tIsS» do il consenso   «PrivacyOpz4tIsN» nego il consenso 
 
 
 
 
Data: …………………….   Firma: ………….………………………………………………………………………
=== pagina 87 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per l’aderente pagina 1 di 14 
 
 
 [CO] 
 
Copia per l’aderente 
 
ADESIONE N° «RequestNumber» 
 
Tipologia di adesione «AdmissionReportInfo.Desc» 
Convenzione  «Convention.Indic» 
Agenzia, subagenzia, filiale e punto di emissione: «AgencyDescription» 
 
Modulo di adesione di Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
Iscritto all’Albo tenuto dalla Covip con il n° 40 
Attenzione: L’adesione a Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS VITA deve essere preceduta dalla consegna e presa 
visione della Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’ della Nota informativa e dell’Appendice ‘Informativa sulla 
sostenibilità’. 
La Nota informativa e il regolamento sono disponibili sul sito www.gruppoitas.it e verranno consegnati in formato cartaceo solo 
su tua richiesta 
 
Generalità aderente  
 
Cognome/nome «Lastname» «Firstname» Codice fiscale «FiscalCode» 
Nato/a il «Date» Comune «Birth» 
Sesso «M» M    «F» F Prov. «Pv» Nazione «BirthNation» 
Residenza: Via «ind» 
CAP «Cap» Comune «Municipality» 
  Prov. «Pv» Nazione «Nation» 
Tel. «Phone» Cell. «Mobile» 
(se diverso dalla residenza) 
Domiciliato/a: Via «ind» 
CAP «Cap» Comune «Municipality» 
  Prov. «Pv» Nazione «Nation» 
Tipo di documento «Type» Numero «Nr» 
Rilasciato da «CreatedBy» In data   «DocumentDate» 
  
Condizione professionale: «WorkSituation.Indic» - «ProfessionIndicOrOther» 
Titolo di studio: «StudyTitle.Indic» 
 
Requisiti per l’adesione    
 
In possesso dei requisiti di legge previsti per l’adesione, chiedo di aderire al fondo pensione denominato “ Plurifonds il Fondo 
Pensione aperto di Itas Vita” iscritto nell’apposito Albo il 9.12.1998 al n.40 e dichiaro sotto la mia personale responsabilità, che 
sussistono le condizioni per l’adesione al fondo pensione denominato “Plurifonds il Fondo Pensione aperto di Itas Vita ”. 
Contribuzione   
 
Il contributo iniziale è pari a: Euro «InitialContribution»  Il contributo annuo è pari a: Euro «FutureContribution»  
Rateizzazioni:          «Is1» 1 annuale          «Is2» 2 semestrale          «Is4» 4 trimestrale          «Is12» 12 mensile 
 
Avvertenza: è preciso compito dell’aderente riportare sempre quale causale di versamento il proprio codice fiscale 
 
Il primo contributo annuo si intende comprensivo di euro 25,82 (commissione "una tantum"), oppure euro 0,00 in caso di Convenzionamenti, e di ulteriori euro 15,49 
(commissione annuale) oppure euro 7,75 per i residenti in Trentino Alto Adige- Südtirol. 
Per le Adesioni al comparto Aequitas la commissione annuale è di euro 20,49 oppure euro 12,75 per i residenti in Trentino Alto Adige- Südtirol. 
Il primo versamento dovrà essere di un importo tale da coprire le commissioni inizialmente previste. 
Per esempio, 25,82 euro per la commissione una tantum a cui dobbiamo aggiungere 15,49 euro per la commissione annua, l’importo minimo 
del primo versamento è pari a 41,31 euro. 
I contributi vengono versati a mezzo Bonifico Bancario o tramite modello F24, rispettando le coordinate bancarie. La valuta riconosciuta ai contributi versati sarà quella 
riconosciuta dalla banca ordinante. 
I versamenti sono trasformati in quote e frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota successivo al giorno in cui sono resi disponibili per la valorizzazione. 
Ogni versamento effettuato dà pertanto diritto all’assegnazione di un numero di quote. Il valore del patrimonio di ciascun comparto e della relativa quota è determinato 
con periodicità quindicinale, il giorno 15 e l'ultimo giorno di ogni mese anche se festivi.
=== pagina 88 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per l’aderente pagina 2 di 14 
 
 
Opzione di investimento scelta   
 
Securitas  (garantito) 
Serenitas (obbligazionario) 
Soliditas (bilanciato) 
Aequitas (bilanciato) 
Activitas (azionario) 
Il sottoscritto chiede di aderire alla linea 
d’investimento (comparto): «Sector.Name» 
 
Si consiglia di effettuare la scelta dell’opzione di investimento dopo aver compilato il Questionario di autovalutazione 
riportato più avanti. 
 
Denominazione dei comparti Categoria Ripartizione % 
• SECURITAS  Garantito 0 – 15% 
azioni 
0 – 100% 
obbligazioni 
0 – 20% 
liquidità 
• SERENITAS Obbligazionario 0 – 15% 
azioni 
0 – 100% 
obbligazioni 
0 – 20% 
liquidità 
• SOLIDITAS Bilanciato 0 – 55% 
azioni 
0 – 45% 
obbligazioni 
0 – 20% 
liquidità 
• AEQUITAS Bilanciato 0 – 40% 
azioni 
0 – 100% 
obbligazioni 
0 – 20% 
liquidità 
• ACTIVITAS Azionario 50 – 80% 
azioni 
0 – 50% 
obbligazioni 
0 – 20% 
liquidità 
 
 
Già aderente ad altra forma pensionistica complementare: «TransferIsS» Sì      «TransferIsN» No  
Nome fondo di appartenenza:  «TransferFund»   
L’attuale Scheda dei costi della sopracitata altra forma pensionistica mi è stata   «S» consegnata      «N»  non consegnata (*) 
Trasferimento di tale posizione individuale a Plurifonds il Fondo Pensione aperto di Itas Vita: «TransferIsS» Sì      «TransferIsN» No 
(*) Non è prevista la consegna della Scheda dei costi solo nel caso in cui l’altra forma pensionistica non è tenuta a rediger la 
 
Invio comunicazioni in formato elettronico:  «IsE» Sì    «IsNotE» No   
Nel caso di risposta affermativa, il/la sottoscritto/a chiede che tutte le comunicazioni gli vengano inoltrate in formato elettronico, in alternativa 
all’inoltro per corrispondenza al seguente indirizzo e-mail:  «Email» 
 
Condizioni e modalità di pagamento 
Il versamento va fatto tramite bonifico bancario (IBAN IT 47 W 03479 01600 000801466900 intestato a “Plurifonds il Fondo 
Pensione aperto di ITAS Vita” con valuta pari alla data riconosciuta dalla banca ordinante);  
Per i versamenti volontari aggiuntivi utilizzare la seguente causale: CODICE FISCALE dell’aderente
=== pagina 89 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per l’aderente pagina 3 di 14 
 
 
Avvertenze 
1. I contributi devono essere versati a mezzo Bonifico Bancario o tramite modello F24. Non sono ammesse modalità di pagamento  diverse da 
quelle indicate nel presente modulo. I versamenti sono trasformati in quote e frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota successivo 
al giorno in cui sono resi disponibili per la valorizzazione. Ogni versamento effettuato dà pertanto diritto all’assegnazione di un numero di quote. 
Il valore del patrimonio di ciascun comparto e della relativa quota è determinato  con periodicità quindicinale, il giorno 15 e l'ultimo giorno di 
ogni mese anche se festivi 
2. L’aderente ha facoltà di esercitare il diritto di recesso entro 30 giorni dalla data di sottoscrizione del modulo di Adesione e 
contestuale versamento del relativo contributo. Entro 30 giorni  dal ricevimento della richiesta di recesso inviata tramite raccomandata 
a.r. o tramite PEC all’indirizzo itas.vita@pec -gruppoitas.it, il Fondo rimborserà:  
- qualora la richiesta di recesso pervenga al Fondo antecedentemente  al giorno di valorizzazione  del contributo, il contributo versato;  
- qualora la richiesta di recesso pervenga al Fondo successivamente  al giorno di valorizzazione  del contributo, il controvalore in euro del 
capitale investito. Il controvalore è calcolato utilizzando il valore unitario della quota, rilevato il giorno di valorizzazi one successivo alla data 
in cui perviene al Fondo la richiesta, sia in caso di andamen to decrescente sia in caso di andamento crescente del valore delle quote. Il 
Fondo esegue il rimborso entro 30 giorni dal ricevimento della lettera raccomandata o della PEC. Il Fondo rinuncia a recuperare le spese 
sostenute per l’emissione.  
3. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite, ivi compresa la sussistenza dei requisiti di partecipazione 
richiesti. 
4. L'adesione è preceduta dalla consegna e presa visione del documento PARTE I “Informazioni chiave per l’aderente”  e l’Appendice 
‘Informativa sulla sostenibilità’, di cui il Modulo di Adesione costituisce parte integrante e necessaria . 
5. L’adesione al Fondo si intende conclusa nel momento in cui il modulo di adesione viene sottoscritto dall’aderente e produce effetti a decorrere 
dalla data del primo versamento contributivo. Qualora la prima contribuzione non intervenga entro il termine di 6 mesi dalla sottoscrizione, 
oppure qualora, in corso di rapporto, per effetto dell’interruzione del flusso contributivo e del prelievo annuale delle spese previste all’articolo 8 
comma 1 lettera b1 del presente Regolamento la posizione dovesse diventar e inconsistente (pari a zero)  il contratto si risolverà di diritto ai 
sensi dell’art. 1456 Cod. Civ., previa comunicazione scritta all’aderente, da parte del Fondo, della volontà di quest’ultimo di valersi della clausola 
risolutiva. 
 6. Se sei un pensionato titolare di una pensione di vecchiaia,  non puoi aderire alla previdenza complementare se non nel caso in cui 
continui a svolgere attività lavorativa. 
Se sei un pensionato titolare di una pensione anticipata o di invalidità,  puoi aderire alla previdenza complementare a condizione che 
l’adesione avvenga almeno un anno prima del compimento dell’età richiesta per la pensione di vecchiaia nel regime di previden za obbligatoria 
a cui appartieni. 
7. Per maggiori informazioni in merito a tutte le prestazioni a tua disposizione, ti invitiamo a leggere attentamente il Regolamento del Fondo 
pubblicato sul nostro sito ( www.gruppoitas.it) e tutti gli altri documenti che ti spiegano quali opzioni hai a disposizione e in particolare la 
tassazione applicata ad ognuna di esse: Documento sulle Anticipazioni, Documento sul Regime Fiscale, Documento sulla RITA.  
La Nota Informativa, il Regolamento e tutti gli altri documenti sopra citati sono disponibili sul sito web del Fondo. Se hai necessità di averli in 
formato cartaceo è necessario farne richiesta espressa al tuo collocatore.  
Sul sito inoltre, nella sezione Modulistica, hai a disposizione i moduli per la richiesta di prestazione che potrai compilare e inviare al Fondo.  
Tieni presente che tutte le richieste, compreso il trasferimento verso un altro fondo, saranno evase ed erogate entro 60 giorni dal ricevimento 
della documentazione completa comprovante i requisiti. 
Ricordati che a fronte del beneficio fiscale che potrai usufruire nella fase di accumulo (vedi deducibilità del contributo versato), al momento 
delle erogazioni di tutte le prestazioni sopra descritte, il Fondo pensione applicherà le imposte IRPEF  previste dalla legge con aliquote che 
variano dal 15 al 23% (sui montanti accumulati a partire dal 1° gennaio 2007 in poi mentre su quelli accantonati prima, il fo ndo applica la 
normativa fiscale previgente), a seconda della tipologia richiesta.  
 Per approfondimenti ti invitiamo a consultare il Documento sul regime fiscale  pubblicato sul sito del Fondo (www.gruppoitas.it)
=== pagina 90 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per l’aderente pagina 4 di 14 
 
 
Dichiarazioni dell’aderente 
L’aderente dichiara: 
• di autorizzare l’intermediario ad accedere ai mei dati presenti in Area Riservata per usufruire dei servizi web ; 
• di aver ricevuto, di aver preso visione e di accettare i contenuti della PARTE I “Informazioni chiave per l’aderente”  e l’Appendice 
‘Informativa sulla sostenibilità’, di cui il Modulo di Adesione costituisce parte integrante e necessaria;  
• di essere informato che sono disponibili sul sito www.gruppoitas.it la Nota Informativa, il Regolamento del fondo e ogni altra 
documentazione attinente al Fondo pensione. Gli stessi verranno consegnati in formato cartaceo soltanto su espressa richiesta  
dell’aderente; 
• di aver compilato con il soggetto incaricato della raccolta dell'adesione e di aver sottoscritto il Questionario per la  Valutazione delle 
esigenze assicurative del cliente; 
• di aver sottoscritto la Scheda ‘I costi’ della forma pensionistica a cui risulta già iscritto, la cui copia è allegata al presente Modulo di adesione 
(per coloro che sono già iscritti ad altra forma pensionistica complementare che redige la Scheda ‘I costi ’); 
• di aver compilato e sottoscritto il “Questionario di Autovalutazione”;   
• che il soggetto incaricato della raccolta dell’adesione ha richiamato l’attenzione:   
o sulle informazioni contenute nella Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’ della Nota informativa e nell’Appendice 
‘Informativa sulla sostenibilità’  
o con riferimento ai costi, sull’Indicatore sintetico dei costi (ISC) riportato nella Scheda ‘I costi’ della Parte I ‘Le informazioni chiave 
per l’aderente’ della Nota informativa  
o in merito al paragrafo ‘Quanto potresti ricevere quando andrai in pensione’, nella Scheda ‘Presentazione’ della Parte I ‘Le 
informazioni chiave per l’aderente’ della Nota informativa, redatto in conformità alle Istruzioni della COVIP e contenente  
proiezioni della posizione individuale e dell’importo della prestazione pensionistica attesa relativa ad alcune figure tipo, così da 
consentire la valutazione e la rispondenza delle possibili scelte alternative rispetto agli obiettivi di copertura pensionistica che si 
vuole conseguire ;   
o circa la possibilità di effettuare simulazioni personalizzate mediante un motore di calcolo presente sul sito www. gruppoitas.it 
o circa il diritto di beneficiare dei contributi del datore di lavoro nel caso di adesione alla forma pensionistica di natura c ollettiva di 
riferimento. 
• nel caso di richiesta di inoltro delle comunicazioni a mezzo di posta elettronica: di sollevare ITAS VITA S.p.A., nonché le e ventuali società 
di cui quest’ultima dovesse avvalersi per l’inoltro delle comunicazioni a mezzo e -mail, da ogni responsabilità der ivante da disservizi della 
rete informatica ovvero lesioni della riservatezza/conservazione dei dati trasmessi, dovuti a cause non direttamente riconducibili alle stesse; 
• di assumere ogni responsabilità in merito alla completezza e veridicità delle informazioni fornite, e si impegna a comunicare  ogni 
successiva variazione. 
• di essere a conoscenza che la prima contribuzione deve essere effettuata entro sei mesi dall’adesione e che, in caso di 
inadempimento, la società ha facoltà di risolvere il contratto ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, comunicando all’ade rente la 
propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che lo stesso non provveda a effettuare un versamento entro 60 
giorni dalla ricezione della lettera; 
• di essere a conoscenza che, qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso contributivo con conseguente 
azzeramento della posizione individuale a seguito dell’applicazione delle spese annuali di gestione amministrativa, la società ha facoltà di 
risolvere il contratto ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, comunicando all’aderente la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva 
espressa, salvo che l’aderente non provveda ad effettuare un versamento entro 60 gior ni dalla ricezione della lettera 
• di essere consapevole che, ai sensi dell’art. 14, comma 3, del n. D.Lgs. 252/2005, in caso di premorienza la posizione è risc attata dagli 
eredi legittimi o testamentari, in parti uguali ovvero dai diversi beneficiari designati; 
• di designare quali beneficiari del diritto al riscatto in caso di premorienza le seguenti persone fisiche/giuridiche, revocando le designazioni 
fatte in precedenza anche in relazione alle posizioni che trasferirò presso codesto fondo : 
 
Beneficiari designati Codice fiscale Percentuale (%) 
«TableStart:tblBeneficiaries» 
«Description» «FiscalCode» «Percentage» 
In caso di morte di questo beneficiario subentrano: 
«TableStart:tblSubBeneficiaries»«Description» «FiscalCode» «Percentage»«
EndSubs» 
«TableEnd:tblBeneficiaries»
=== pagina 91 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per l’aderente pagina 5 di 14 
 
 
DICHIARAZIONE CRS (ai sensi del Decreto 28 dicembre 2015 come modificato dal Decreto 29 gennaio 2019 e 
attuativo della Legge n. 95 del 18 giugno 2015) 
Dichiarazione CRS  
L’aderente dichiara: 
• di essere fiscalmente residente, ai sensi della normativa introdotta dal Decreto 28 dicembre 2015, modificato dal Decreto 29 gennaio 2019 
e, attuativo della Legge n. 95 del 18 giugno 2015 – CRS (COMMON REPORTING STANDARD) in:  
 
Paese NIF (Numero di identificazione fiscale)   
«ResFiscaleNaz1» «ResFiscaleNIF1» «ResFiscaleNIFbox1» NIF non previsto 
«ResFiscaleNaz2» «ResFiscaleNIF2» «ResFiscaleNIFbox2» NIF non previsto 
«ResFiscaleNaz3» «ResFiscaleNIF3» «ResFiscaleNIFbox3» NIF non previsto 
 
L’aderente si impegna  
• a comunicare prontamente l’eventuale mutamento della residenza fiscale ai sensi della normativa introdotta dal Decreto 28 dicembre 2015, 
modificato dal Decreto 29 gennaio 2019 e, attuativo della Legge n. 95 del 18 giugno 2015 – CRS (COMMON REPORTING STANDARD). 
 
 
 
 
 
DICHIARAZIONE CITTADINANZA 
 
L’aderente dichiara di avere Cittadinanza: 
 
Paese TIN  (se paese è USA)  
«CittadinanzaNaz1» «CittadinanzaNIF1» 
«CittadinanzaNaz2» «CittadinanzaNIF2» 
«CittadinanzaNaz3» «CittadinanzaNIF3» 
 
L’aderente si impegna  
• a comunicare prontamente l’eventuale mutamento della Cittadinanza.  
 
 
 
Firma dell’Aderente ______________________________
=== pagina 92 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per l’aderente pagina 6 di 14 
 
MODULO DI ADEGUATA VERIFICA AI FINI DELLA NORMATIVA ANTIRICLAGGIO 
 
Le dichiarazioni e informazioni richieste dalla vigente normativa antiriciclaggio (ex D.lgs. 231/2007 e s.m.i e relativi regolamenti 
attuativi) sono raccolte per permettere alla Società di verificare che il contratto di assicurazione che il Cliente  sta per 
sottoscrivere, o l’operazione connessa a tale tipo di contratto , non persegua finalità  di riciclaggio o di finanziamento del 
terrorismo. Il conferimento dei dati è obbligatorio ed il mancato rilascio delle informazioni richieste non permetterà alla 
Compagnia di dare corso alla sottoscrizione del contratto o alla diversa operazione richiesta, e potrà determinare la risoluzione 
del rapporto eventualmente in essere.  
OBBLIGHI DEL CLIENTE AI SENSI DELLA NORMATIVA ANTIRICICLAGGIO 
Art. 22 del D.lgs. 231/2007: 
1. I clienti forniscono per iscritto, sotto la propria responsabilità, tutte le informazioni necessarie e aggiornate per consentire ai 
soggetti obbligati di adempiere agli obblighi di adeguata verifica. 
2. Per le finalità di cui al presente decreto, le imprese dotate di personalità giuridica e le persone giuridiche private ottengono 
e conservano, per un periodo non inferiore a cinque anni, informazioni adeguate, accurate e aggiornate sulla propria titolarità 
effettiva e le forniscono ai soggetti obbligati, in occasione degli adempimenti strumentali all’adeguata verifica della clientela. 
3. Le informazioni di cui al comma 2, inerenti le imprese dotate di personalità giuridica tenute all’iscrizione nel Registro delle 
imprese di cui all’articolo 2188 del codice civile, sono acquisite, a cura degli amministratori, sulla base di quanto risultante dalle 
scritture contabili e dai bilanci, dal libro dei soci, dalle comunicazioni relative all’assetto proprietario o al controllo dell’ente, cui 
l’impresa è tenuta secondo le disposizioni vigenti nonché dalle comunicazioni ricevute dai soci e da ogni altro dato a loro 
disposizione. Qualora permangano dubbi in ordine alla titolarità effettiva, le informazioni sono acquisite, a cura degli 
amministratori, a seguito di espressa richiesta rivolta ai soci rispetto a cui si renda necessario approfondire l’entità dell’interesse 
nell’ente. L’inerzia o il rifiuto ingiustificati del socio nel fornire agli amministratori le informazioni da questi ritenute necessarie 
per l’individuazione del titolare effettivo ovvero l’indicazione di informazioni palesemente fraudolente rendono inesercitabile il 
relativo diritto di voto e comportano l’impugnabilità, a norma dell’articolo 2377 del codice civile, delle deliberazioni 
eventualmente assunte con il suo voto determinante. Le informazioni di cui al comma 2, inerenti le persone giuridiche private, 
tenute all’iscrizione nel Registro delle persone giuridiche private di cui al decreto del Presidente della Repubblica 10 febb raio 
2000, n. 361, e successive modificazioni, sono acquisite dal fondatore, ove in vita ovvero dai soggetti cui è attribuita la 
rappresentanza e l’amministrazione dell’ente, sulla base di quanto risultante dallo statuto, dall’atto costitutivo, dalle scr itture 
contabili e da ogni altra comunicazione o dato a loro disposizione. 
4. I fiduciari di trust espressi, disciplinati ai sensi della legge 16 ottobre 1989, n. 364, ottengono e detengono informazio ni 
adeguate, accurate e aggiornate sulla titolarità effettiva del trust, per tali intendendosi quelle relative all’identità del fondatore, 
del fiduciario o dei fiduciari, del guardiano ovvero di altra persona per conto del fiduciario, ove esistenti, dei beneficiari o classe 
di beneficiari e delle altre persone fisiche che esercitano il controllo sul trust e di qualunque altra persona fisica che esercita, in 
ultima istanza, il controllo sui beni conferiti nel trust attraverso la proprietà diretta o indiretta o attraverso altri mezzi. I fiduciari 
di trust espressi conservano tali informazioni per un periodo non inferiore a cinque anni dalla cessazione del loro stato di fiduciari 
e le rendono prontamente accessibili alle autorità di cui all’articolo 21, comma 2, lettera a) e b). I medesimi fiduciari che, in 
tale veste, instaurano un rapporto continuativo ovvero eseguono una prestazione occasionale dichiarano il proprio stato ai 
soggetti obbligati. 
PERSONE POLITICAMENTE ESPOSTE 
La Compagnia provvede a identificare la presenza di eventuali persone politicamente esposte (PEP), che vengono considerate 
a più alto rischio di riciclaggio in quanto maggiormente esposte a potenziali fenomeni di corruzione, nonché ad identificare 
operazioni caratterizzate da importi insolitamente elevati o per le quali sussistono dubbi sulla finalità.  
Ai sensi del dell’art. 1 lettera dd) Decreto Legislativo n.90 del 25.5.2017 (recepimento della IV Direttiva antiriciclaggio) la 
definizione di Persone Politicamente Esposte è la seguente: “le persone fisiche che occupano o hanno cessato di occupare 
da meno di un anno importanti cariche pubbliche, nonché i loro familiari e coloro che con i predetti soggetti 
intrattengono notoriamente stretti legami1”.  
 
1 1. sono persone fisiche che occupano o hanno occupato importanti cariche pubbliche coloro che ricoprono o hanno ricoperto la carica di:  
1.1 Presidente della Repubblica, Presidente del Consiglio, Ministro, Vice -Ministro e Sottosegretario, Presidente di Regione, assessore regionale, Sindaco di capoluogo di 
provincia o città metropolitana, Sindaco con popolazione non inferiore a 15.000 abitanti*, nonché cariche analoghe in Stati esteri;  
1.2 deputato, senatore, parlamentare europeo, consigliere regionale, nonché cariche analoghe in Stati esteri;  
1.3 membro degli organi direttivi centrali di partiti politici;  
1.4 giudice della Corte costituzionale, magistrato della Corte di Cassazione o della Corte dei conti , consigliere di Stato e altri componenti del Consiglio di Giustizia 
Amministrativa per la Regione siciliana, nonché cariche analoghe in Stati esteri;  
1.5 membro degli organi direttivi delle banche centrali e delle autorità indipendenti;  
1.6 ambasciatore, incaricato d’affari ovvero cariche equivalenti in Stati esteri, ufficiale di grado apicale delle forze armate ovvero cariche analoghe in Stati esteri;  
1.7 componente degli organi di amministrazione, direzione o controllo delle imprese controllate, anche indirettamente, dallo Stato italiano o da altro Stato estero, ovvero 
partecipante, in misura prevalente o totalitaria, dalle Regioni, dai comuni capoluoghi di provincia e città metropolitane e da Comuni con popolazione complessivamente 
non inferiore a 15.000 abitanti;  
1.8 Direttore generale di ASL e di azienda ospedaliera, di azienda ospedaliera universitaria e degli entri enti del servizio nazionale;  
1.9 Direttore, vicedirettore o membro dell’organo di gestione o soggetto svolgenti funzioni equivalenti in organizzazioni internazionali;  
2. sono familiari di persone politicamente esposte: genitori, il coniuge o la persona legata in unione civile o convivenza di  fatto o istituti assimilabili alla persona 
politicamente esposta, i figli e i loro coniugi, nonché le persone legate ai figli in unione civile o convivenza di fatto o istituti assimilabili;  
3. sono soggetti con i quali le persone politicamente esposte intrattengono notoriamente stretti legami:  
3.1 le persone fisiche legate alla persona politicamente esposta per via della titolarità effettiva congiunta di enti giuridici o di altro stretto rapporto di affari;
=== pagina 93 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per l’aderente pagina 7 di 14 
 
 
PERSONA POLITICAMENTE ESPOSTA  
 «PepEspostoS» SI   «PepEspostoN» NO  
Se la risposta è SI, fornire le seguenti informazioni:  
- specificare la carica pubblica ricoperta sulla base della definizione sopra riportata, 
- in caso di familiari di persone politicamente esposte, specificare il grado di parentela intrattenuto con la persona politicamente 
esposta sulla base della definizione sopra riportata,  
- in caso di soggetti con i quali le persone politicamente esposte intrattengono notoriamente stretti legami, specificare il 
legame intrattenuto con la persona politicamente esposta sulla base della definizione sopra riportata:  
 «PepCarica»  
Origine dei fondi utilizzati:  
 «PepOrigine» 
Principale fonte di reddito:  
 «PepReddito» 
Valore del patrimonio detenuto:  
 «PepPatrimonioS» Inferiore ad un milione di euro   «PepPatrimonioN» Superiore ad un milione di euro  
 
TITOLARE EFFETTIVO: CRITERI PER LA DETERMINAZIONE 
L’identificazione del titolare effettivo ha luogo, senza che sia necessaria la sua presenza fisica, sulla base dei dati identificativi 
forniti dal cliente ai sensi dell’art. 22 del D.Lgs.231/07. All’atto dell’identificazione il cliente deve dichiarare se i l rapporto 
continuativo è instaurato per conto di un altro soggetto e deve fornire tutte le indicazioni necessarie all’identificazione d el 
titolare effettivo. Le operazioni riconducibili a un rapporto continuativo, che soddisfino i requisiti d’importo norm ativamente 
previsti, si presumono effettuate per conto del cliente intestatario del rapporto continuativo o dell’eventuale titolare effe ttivo 
del rapporto stesso, salva diversa indicazione del cliente. Per ogni singola operazione posta in essere in relazione ad un rapporto 
continuativo il cliente è tenuto a dichiarare se sia effettuata per conto di titolari effettivi diversi da quelli indicati al l’atto della 
costituzione del rapporto continuativo ed a fornire tutte le relative indicazioni necessarie per la loro identificazione. Nel quadro 
del controllo costante, le imprese valutano eventuali elementi che inducono a ritenere che il cliente stia operando per conto di 
soggetti diversi da quelli indicati all’atto della costituzione del rapporto continuativo o de ll’effettuazione dell’operazione. In 
relazione alle situazioni concrete, è possibile che vi siano molteplici titolari effettivi; in tali casi, gli adempimenti vanno espletati 
per ciascun titolare effettivo. 
 
Art. 1, comma 2, lett. pp) del D.lgs. 231/07  
Nel presente decreto s’intendono per (…) titolare effettivo: la persona fisica o le persone fisiche, diverse dal cliente, nell’interesse 
della quale o delle quali, in ultima istanza, il rapporto continuativo è istaurato, la prestazione professionale è resa o l’operazione 
è eseguita. 
 
Art. 20 del D.lgs. 231/07  
1.Il titolare effettivo di clienti diversi dalle persone fisiche coincide con la persona fisica o le persone fisiche cui, in ultima istanza, 
è attribuibile la proprietà diretta o indiretta dell’ente ovvero il relativo controllo. 
2.Nel caso in cui il cliente sia una società di capitali: 
a) costituisce indicazione di proprietà diretta la titolarità di una partecipazione superiore al 25 per cento del capitale del cliente, 
detenuta da una persona fisica; 
b) costituisce indicazione di proprietà indiretta la titolarità di una percentuale di partecipazioni superiore al 25 per cento del 
capitale del cliente, posseduto per il tramite di società controllate, società fiduciarie o per interposta persona. 
3.Nelle ipotesi in cui l’esame dell’assetto proprietario non consenta di individuare in maniera univoca la persona fisica o l e 
persone fisiche cui è attribuibile la proprietà diretta o indiretta dell’ente, il titolare effettivo coincide con la persona fisi ca o le 
persone fisiche cui, in ultima istanza, è attribuibile il controllo del medesimo in forza: 
a) del controllo della maggioranza dei voti esercitabili in assemblea ordinaria; 
b) del controllo di voti sufficienti per esercitare un’influenza dominante in assemblea ordinaria; 
c) dell’esistenza di particolari vincoli contrattuali che consentano di esercitare un’influenza dominante. 
4.Qualora l’applicazione dei criteri di cui ai precedenti commi non consenta di individuare univocamente uno o più titolari 
effettivi, il titolare effettivo coincide con la persona fisica o le persone fisiche titolari di poteri di amministrazione o direzio ne 
della società. 
5.Nel caso in cui il cliente sia una persona giuridica privata, di cui al decreto del Presidente della Repubblica 10 febbraio 2000, 
n. 361, sono cumulativamente individuati, come titolari effettivi: 
a) i fondatori, ove in vita; 
b) i beneficiari, quando individuati o facilmente individuabili; 
c) i titolari di funzioni di direzione e amministrazione. 
 
3.2 le persone fisiche che detengono solo formalmente il controllo totalitario di un’entità notoriamente costituita, di fatto, ne ll’interesse e a beneficio di una persona 
politicamente esposta.”
=== pagina 94 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per l’aderente pagina 8 di 14 
 
6. I soggetti obbligati conservano traccia delle verifiche effettuate ai fini dell’individuazione del titolare effettivo. 
 
OBBLIGO DI ASTENSIONE DA PARTE DELLA COMPAGNIA 
Art. 42, co. 1 e 2 del D.lgs. 231/07 
1.I soggetti obbligati che si trovano nell’impossibilità oggettiva di effettuare l’adeguata verifica della clientela, ai sensi delle 
disposizioni di cui all’articolo 19, comma 1, lettere a), b) e c) (ovvero di identificazione del cliente e del titolare effettivo, 
verifica dell’identità del cliente, del titolare effettivo e dell’esecutore, acquisizione e valutazione di informazioni sullo scopo e 
sulla natura del rapporto continuativo), si astengono dall’instaurare, eseguire ovvero proseguire il rapporto e le operazioni e 
valutano se effettuare una segnalazione di operazione sospetta alla UIF a norma dell’articolo 35. 
2.I soggetti obbligati si astengono dall’instaurare il rapporto continuativo o eseguire operazioni e pongono fine al rapporto  
continuativo già in essere di cui siano, direttamente o indirettamente, parte società fiduciarie, trust, società anonime o 
controllate attraverso azioni al portatore aventi sede in Paesi terzi ad alto rischio. Tali misure si applicano anche nei confronti 
delle ulteriori entità giuridiche, altrimenti denominate, aventi sede nei suddetti Paesi, di cui non è possibile identificare il titolare 
effettivo né verificarne l’identità. 
 
SANZIONI PENALI 
Art. 55, co. 1, 2 e 3 del D.lgs. 231/2007 
1.Chiunque, essendo tenuto all’osservanza degli obblighi di adeguata verifica ai sensi del presente decreto, falsifica i dati  e le 
informazioni relative al cliente, al titolare effettivo, all’esecutore, allo scopo e alla natura del rapporto continuativo o della 
prestazione professionale e all’operazione è punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa da 10.000 euro a 
30.000 euro. Alla medesima pena soggiace chiunque essendo tenuto all’osservanza degli obblighi di adeguata verifica ai sensi 
del presente decreto, in occasione dell’adempimento dei predetti obblighi, utilizza dati e informazioni falsi relativi al cliente, al 
titolare effettivo, all’esecutore, allo scopo e alla natura del rapporto continuativo o della prestazione professionale e 
all’operazione. 
2.Chiunque, essendo tenuto all’osservanza degli obblighi di conservazione ai sensi del presente decreto, acquisisce o conserva 
dati falsi o informazioni non veritiere sul cliente, sul titolare effettivo, sull’esecutore, sullo scopo e sulla natura del r apporto 
continuativo o della prestazione professionale e sull’operazione ovvero si avvale di mezzi fraudolenti al fine di pregiudicar e la 
corretta conservazione dei predetti dati e informazioni è punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa da 10.000 
euro a 30.000 euro. 
3.Salvo che il fatto costituisca più grave reato, chiunque essendo obbligato, ai sensi del presente decreto, a fornire i dati  e le 
informazioni necessarie ai fini dell’adeguata verifica della clientela, fornisce dati falsi o informazioni non veritiere, è punito con 
la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa da 10.000 euro a 30.000 euro. 
 
 
Il sottoscritto, consapevole della responsabilità penale derivante da mendaci affermazioni in tal sede, dichiara che i dati 
identificativi del titolare del rapporto / dell’operazione riprodotti negli appositi campi del presente questionario corrispo ndono 
al vero e, altresì, dichiara di aver fornito ogni informazione di cui è a conoscenza, anche relativamente al titolare effettiv o del 
rapporto / dell’operazione. 
 
 
 
 
Firma dell’Aderente ________________________________
=== pagina 95 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per l’aderente pagina 9 di 14 
 
 
Prestazione accessoria 
 
Il sottoscritto chiede di accedere alla seguente prestazione accessoria: 
• Premorienza: Premio annuo euro «BonusAmount» e capitale assicurato di euro «CapitalAmount» 
L’assicurazione si perfeziona, e quindi entra in vigore, se è pagato il premio:  
- dalle 24 del giorno di stipula del contratto 
- dalle 24 del giorno indicato sul documento di polizza come data di decorrenza, se successivo.  
 
Il capitale iniziale è determinato dal contributo annuo iniziale, che rappresenta quanto l’Aderente intende versare annualmen te sul fondo 
pensione, moltiplicato per gli anni mancanti al sessantasettesimo anno (67), che corrispondono alla durata contrattual e della prestazione 
accessoria.  Il capitale iniziale rimane costante per 5 anni, poi all’inizio del 6° anno si riduce (in funzione degli anni mancanti al sessantasettesimo 
anno (67) e rimane costante per i successivi 5 anni e così via fino ad annullarsi a l sessantasettesimo anno (67).  
Il capitale assicurato non potrà comunque essere inferiore a euro 15.000 e superare il limite massimo di euro 200.000.  
Sulla base del capitale così determinato, via via decrescente, verrà determinato il costo della garanzia accessoria, in base all’età raggiunta 
dall’aderente. 
Data decorrenza: «EmissionDate» 
 
A tal fine dichiara 
• di godere di una buona salute; 
• di non essere stato sottoposto, negli ultimi cinque anni, a terapie (per es. cuore, polmoni, altri organi interni, pressione alta, vasi sanguinei, 
ghiandole, cervello, nervi, psiche, sangue, diabete, metabolismo, cancro, ossa, articolazioni, spina dorsale, pelle, allergie, ferite,  avvelenamenti, 
infezioni, HIV/AIDS, consumi di alcool o di droghe); 
• di non essere stato ricoverato, negli ultimi cinque anni, in ospedale per cure stazionarie;  
• di non godere di pensione di invalidità, né di avere in corso pratiche per ottenerla;  
• di non aver fatto richiesta e di non aver dato corso ad assicurazioni vita a proprio nome con altre Compagnie a condizioni aggravate;  
• che non sono state rifiutate richieste di assicurazioni vita.  
 
Il Sottoscritto Aderente, dichiara ad ogni effetto di legge 
• che le informazioni e le risposte date nel presente documento, necessarie alla valutazione del rischio da parte della Società, sono veritiere ed 
esatte e di non aver taciuta, omessa o alterata alcuna circostanza in relazione ai questionari che precedono, a ssumendo ogni responsabilità 
delle risposte stesse, anche se materialmente scritte da altri; 
• di prosciogliere dal segreto professionale e legale tutti i medici che possano averlo curato o visitato e le altre persone o Enti alle quali la 
Società credesse in ogni tempo rivolgersi per informazioni; 
• di aver preso visione degli Specifici Articoli dell’allegato 3 del Regolamento riguardanti le Esclusioni e Limitazioni delle Garanzie, relative 
al contratto. 
 
 
Sottoscrizione Modulo di adesione 
 
Data di emissione della domanda  «EmissionDate»   
Agenzia, subagenzia, filiale e punto di emissione: «AgencyDescription» 
Cognome e nome collocatore  «AgentDescription»   
 
 
Il sottoscritto collocatore dichiara di aver consegnato all’aderente, e l’aderente dichiara di aver ricevuto il Modulo Unico Precontrattuale (MUP) 
per i prodotti assicurativi 
 
 
Luogo e data:  ___________________________  
 
 
Firma e Timbro del collocatore  
 ___________________________ 
Firma dell’aderente 
______________________________ 
In base all’art. 3 comma 1, del Regolamento sulle modalità applicative delle Norme di attuazione dello Statuto speciale di Autonomia approvate 
con D.lgs 12 aprile 2001, n 221 e della Legge regionale 27 febbraio 1997, n. 3 e s.m. ed int., emanato con D.P.G.R. 7 settembre 2010 n. 11/L, 
acconsento alla comunicazione dei miei dati personali (nominativo ed indirizzo) al Pensplan Centrum S.p.A. per finalita strettamente ed 
esclusivamente connesse e strumentali all'aggiornamento sulle provvidenze della Regione e a lla loro attuazione in base alla legge regionale. 
 
RECLAMI 
ITAS VITA S.p.A. 
Sportello reclami del Plurifonds il Fondo Pensione aperto di Itas Vita 
Piazza delle Donne Lavoratrici, 2 - 38122 Trento – e-mail reclamiplurifonds@gruppoitas.it
=== pagina 96 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per l’aderente pagina 10 di 14 
 
QUESTIONARIO DI AUTOVALUTAZIONE 
Il questionario è uno strumento che aiuta l'aderente a verificare il proprio livello di conoscenza in materia previdenziale e  ad orientarsi tra le 
diverse opzioni di investimento. 
In caso di adesione di un minore, il questionario di autovalutazione non deve essere compilato.  
 
CONOSCENZE IN MATERIA DI PREVIDENZA 
1.  Conoscenza dei fondi pensione 
«CO_1A_IsS» ne so poco 
«CO_1B_IsS» sono in grado di distinguere, per grandi linee, le differenze rispetto ad altre forme di investimento, in particolare finanziario o 
assicurativo 
«CO_1C_IsS» ho una conoscenza dei diversi tipi di fondi pensione e delle principali tipologie di prestazioni 
 
2.  Conoscenza della possibilità di richiedere le somme versate al fondo pensione  
«CO_2A_IsS» non ne sono al corrente 
«CO_2B_IsS» so che le somme versate non sono liberamente disponibili 
«CO_2C_IsS» so che le somme sono disponibili soltanto al momento della maturazione dei requisiti per il pensionamento o al verificarsi di  
alcuni eventi personali, di particolare rilevanza, individuati dalla legge  
 
3.  A che età prevede di andare in pensione? 
«CO_3Value»   anni 
 
4. Quanto prevede di percepire come pensione di base, rispetto al suo reddito da lavoro appena prima del pensionamento (in 
percentuale)? 
«CO_4Value» % 
 
5.  Ha confrontato tale previsione con quella a Lei resa disponibile dall’INPS tramite il suo sito web ovvero a Lei recapitat a a casa 
tramite la “busta arancione” (cosiddetta “La mia pensione”)?  
«CO_5A_IsS»  si  «CO_5B_IsS»  no 
 
6.  Ha verificato il documento “La mia pensione complementare”, versione standardizzata, al fine di decidere quanto versare a l 
fondo pensione per ottenere una integrazione della Sua pensione di base, tenendo conto  della Sua situazione lavorativa? 
«CO_6A_IsS»  si  «CO_6B_IsS»  no 
 
CONGRUITÀ DELLA SCELTA PREVIDENZIALE  
 
7.  Capacità di risparmio personale (escluso il TFR)  
«SC_1A_IsS»  Risparmio medio annuo fino a 3.000 €   «SC_1C_IsS»  Risparmio medio annuo oltre 5.000 €  
«SC_1B_IsS»  Risparmio medio annuo oltre 3.000 e fino a 5.000 € «SC_1D_IsS»  Non so/non rispondo  
 
8.  Fra quanti anni prevede di chiedere la prestazione pensionistica complementare?  
«SC_2A_IsS»  2 anni  «SC_2C_IsS»  7 anni «SC_2E_IsS»  20 anni  
«SC_2B_IsS»  5 anni «SC_2D_IsS»  10 anni  «SC_2F_IsS»  Oltre 20 anni  
 
9.  In che misura è disposto a tollerare le oscillazioni del valore della Sua posizione individuale?  
«SC_3A_IsS» Non sono disposto a tollerare oscillazioni del valore della posizione individuale accontentandomi anche di rendimenti contenu ti   
«SC_3B_IsS» Sono disposto a tollerare oscillazioni contenute del valore della posizione individuale, al fine di conseguire rendimenti 
probabilmente maggiori   
«SC_3C_IsS» Sono disposto a tollerare oscillazioni anche elevate del valore della posizione individuale nell’ottica di perseguire nel tem po la 
massimizzazione dei rendimenti   
 
Punteggio ottenuto:    «Points»  
 
 Punteggio fino a 4 Punteggio tra 5 e 7 Punteggio tra 8 e 12 
Categoria del 
Comparto 
- Garantito  
- Obbligazionario puro  
- Obbligazionario misto  
- Obbligazionario misto  
- Bilanciato  
- Bilanciato  
- Azionario  
E’ possibile effettuare una simulazione della pensione complementare mediante un motore di calcolo disponibile sul sito www. gruppoitas.it. 
 
L’aderente attesta che il Questionario è stato da lui compilato in ogni sua parte e dichiara di aver valutato la congruità o meno della propria scelta 
sulla base del punteggio ottenuto. 
L’aderente attesta che il Questionario non è stato da lui compilato in ogni sua parte e dichiara di essere consapevole che la mancata compilazione, 
parziale o totale, della sezione relativa alla congruità della scelta previdenziale non consente di utilizzare la griglia di valutazione come ausilio per 
la scelta dell’opzione di investimento. 
 
 
_____________________________________  ____________________________________________ 
  Luogo e data Firma Aderente
=== pagina 97 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per l’aderente pagina 11 di 14 
 
INFORMATIVA SUL TRATTAMENTO DEI DATI PERSONALI 
(ai sensi degli articoli 13 e 14 del Regolamento UE n. 679/2016 sul trattamento dei dati personali ) 
 
Il Titolare del trattamento è ITAS Vita S.p.A., con sede in Piazza delle Donne Lavoratrici n. 2 - Trento (in seguito “ITAS” o il “Titolare”) e La 
informa ai sensi degli artt. 13 e 14 del Regolamento UE n. 679/2016 (in seguito anche “ GDPR”) che i Suoi dati saranno trattati con le modalità 
e per le finalità seguenti. 
 
1. QUALI DATI PERSONALI TRATTIAMO? 
 
Per le finalità indicate nella presente Informativa, ITAS può trattare i dati personali comuni, quali i dati anagrafici (nome , cognome, indirizzo, 
numero di telefono, e-mail ed altri recapiti, un numero di identificazione, un identificativo online) nonché i dati economico-patrimoniali (es. dati 
relativi alle operazioni poste in essere nel corso del rapporto contrattuale con il Titolare) . 
ITAS può - previo Suo consenso esplicito - trattare inoltre categorie particolari 2 di Suoi dati personali solo in due ipotesi: per l’apertura e la 
gestione del rapporto contrattuale e per adempiere a Sue specifiche richieste la cui soddisfazione imponga il trattamento di categorie particolari 
di dati personali. 
L’eventuale decisione di non rilasciare tale consenso comporterà l’impossibilità per il Titolare di procedere con l’esecuzione del rapporto 
contrattuale.   
Fonte dei dati personali 
 
I dati personali trattati da ITAS sono quelli da Lei forniti direttamente o raccolti presso Terzi 3 o Terzi Cessionari nell’ipotesi in cui il Titolare 
acquisisca dati da società a fini di informazioni commerciali, ricerche di mercato, offerte dirette di prodotti o servizi, ov vero acquisiti consultando 
banche dati, elenchi e registri legittimamente accessibili, ivi compresi i sistemi di informazioni creditizie.  
La presente Informativa copre anche i trattamenti dei Suoi dati personali acquisiti da Terzi.  
 
2. QUALI SONO LE FINALITÀ DEL TRATTAMENTO? 
 
I Suoi dati personali saranno trattati dal Titolare per: 
 
2.1 Servizio assicurativo ed esecuzione del contratto 
 
In particolare per: a) l’acquisizione di informazioni preliminari alla conclusione dei contratti; b) la predisposizione e stipulazione di polizze 
assicurative ed esecuzione degli obblighi dalle stesse derivanti; c) la raccolta dei premi; d) la liquidazione  dei sinistri o pagamento di altre 
prestazioni; e) la riassicurazione; f) la coassicurazione; g) la corretta valutazione, anche mediante la consultazione di banche dati legittimamente 
accessibili, quali i sistemi di informazioni creditizie, dell’affidabilità e della puntualità dei pagamenti dell’interessato in relazione ad eventuali 
richieste di agevolazioni in ordine alle modalità di corresponsione del premio, nonché la prevenzione e l’individuazione delle frodi assicurative, ivi 
inclusa la prevenzione del rischio di furto d’identità, e relative azioni legali; h) la costituzione, l’esercizio e la difesa di diritti dell’assicurato re; i) 
l’adempimento di altri specifici obblighi di legge o contrattuali; l) l’analisi di nuovi mercati assicurativi; m) la gestio ne ed il controllo interno; n) 
le attività attuariali; o) l’accesso a servizi a favore dei contraenti come per esempio erogazione di buoni sconti, convenzio ni specifiche, etc.; p) il 
monitoraggio dell’utilizzo dei servizi messi a disposizione dell’Interess ato. 
 
2.2 Obblighi di legge 
 
In particolare obblighi di legge ai sensi: a) della normativa sulla prevenzione dell’uso del sistema finanziario a scopo di riciclaggio o di 
finanziamento del terrorismo e delle frodi; b) di regolamenti e/o normative comunitarie; c) della normativa dettata  da organi di vigilanza e 
controllo o da altre autorità a ciò legittimate. 
 
2.3 Comunicazioni commerciali (marketing) 
 
Con il Suo consenso, ITAS può trattare i Suoi dati personali al fine di: a) inviarLe comunicazioni commerciali di prodotti e servizi offerti da ITAS, 
incluso il marketing diretto condotto utilizzando i risultati dell’attività di analisi; b) inviarLe comunicazioni commerciali a distanza (ai sensi dell’art. 
82 del Regolamento IVASS n. 40/2018); c) procedere alla vendita diretta e al compimento di indagini o ricerche di mercato. Il Titolare può 
utilizzare modalità automatizzate di contatto (quali, ad esempio: posta elettronica, SMS, MMS, messaggistica istantanea, social network, app, 
sistemi automatizzati di chiamata senza l’intervento di un operatore, ecc.) e/o modalità tradizionali (quali, ad esempio, posta cartacea). Inoltre, 
con il Suo consenso ed esclusiva mente per le finalità di cui sopra, i Suoi dati personali possono essere comunicati ad altri soggetti che operano 
come autonomi titolari (Società del Gruppo, intermediari, società specializzate per informazione e promozione commerciale, et c..). 
 
2.4 Profilazione 
 
Con il Suo consenso, ITAS può elaborare i Suoi dati personali e le Sue abitudini di consumo, nonché gli aspetti relativi alla  Sua situazione 
finanziaria ed alla Sua affidabilità creditizia, al fine di proporLe le migliori offerte conformi alle Sue esigenze  personali.  
 
2 Si tratta dei dati personali di cui all’art. 9, par. 1, del GDPR.  
3 Per Terzi devono intendersi altri soggetti inerenti al rapporto che La riguarda (ad esempio, contraenti di polizze di assicurazione in cui Lei risulti 
assicurato o beneficiario); altri operatori assicurativi (quali altre imprese di assicurazione oppure intermediari assicurativi); soggetti che, per 
soddisfare le Sue richieste (quali una copertura assicurativa o la liquidazione di un sinistro), forniscono informazioni creditizie e commerciali; 
organismi associativi e consortili propri del settore assicurativo ; i soggetti pubblici.
=== pagina 98 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per l’aderente pagina 12 di 14 
 
 
 
2.5 Cessione dei Suoi dati personali a Società del GRUPPO ITAS 
 
Con il Suo consenso, ITAS può cedere i Suoi dati personali ad alcune Società del Gruppo, di seguito “Cessionari”, per finalit à di marketing; i 
“Cessionari”, possono trattare i Suoi dati personali, nella loro qualità di Titolari Autonomi, al fine di inviarLe comunicazioni commerciali di prodotti 
e servizi, incluso il marketing diretto condotto utilizzando i risultati dell’attività di analisi, nonché procedere alla vend ita diretta e al compimento 
di indagini o ricerche di mercato. 
 
Destinatari del Trattamento (Cessionari): 
 
c) ITAS Mutua, Piazza delle Donne Lavoratrici n. 2, 38122 Trento; 
d) ITAS PAY S.p.A., Piazza delle Donne Lavoratrici n. 2, 38122 Trento.  
 
Inoltre, per le finalità dai punti 2.1 a 2.5: 
 
Punti Conseguenze rifiuto conferimento dati Periodo di conservazione dei dati personali 
2.1 impossibilità per ITAS di concludere ed eseguire il contratto 
 
tempo necessario per adempiere alle finalità di cui sopra in 
conformità alle normative applicabili tempo per tempo vigenti e, 
comunque, non oltre 20 anni dalla data dell’ultima registrazione ai 
sensi del Codice delle assicurazioni private e del Regolamento 
attuativo ISVAP 14 ottobre 2008, n. 27 
2.2 impossibilità per ITAS di concludere ed eseguire il contratto 
 
tempo necessario per adempiere alle finalità di cui sopra in 
conformità alle normative applicabili tempo per tempo vigenti e, 
comunque, non oltre 20 anni dalla data dell’ultima registrazione ai 
sensi del Codice delle assicurazioni private e del Regolamento 
attuativo ISVAP 14 ottobre 2008, n. 27 
 
2.3 
il mancato conferimento dei dati non inciderà sulla 
soddisfazione delle Sue richieste e sull’esecuzione dei 
contratti, ma comporterà l’impossibilità per il Titolare di 
inviarLe comunicazioni di marketing 
 
fino alla Sua decisione di revocare il consenso e/o di ottenere la 
cessazione del trattamento. 
Qualora Lei abbia altresì acconsentito all’attività di profilazione di cui 
al punto 2.4 della presente Informativa, le attività di marketing, 
basate sulla profilazione, prenderanno in considerazione 
esclusivamente i dati registrati negli ultimi 24 mesi 
2.4 
il mancato conferimento del consenso impedirà ad ITAS di 
individuare i servizi conformi alle Sue qualità personali, 
ferma restando in ogni caso l’esecuzione del contratto ad 
opera di ITAS 
fino alla Sua decisione di revocare il consenso e/o di ottenere la 
cessazione del trattamento. 
 In ogni caso, le attività di profilazione prenderanno in 
considerazione esclusivamente i dati registrati negli ultimi 12 mesi  
2.5 
il mancato conferimento dei dati per tali finalità non inciderà 
sulla soddisfazione delle Sue richieste e sull’esecuzione dei 
contratti sottoscritti da Lei ed ITAS, ma comporterà 
l’impossibilità per ITAS di cedere i Suoi dati personali ai 
cessionari per finalità di marketing 
fino alla Sua decisione di revocare il consenso e/o di ottenere la 
cessazione del trattamento 
 
3. QUALI SONO LE MODALITÀ DI TRATTAMENTO DEI SUOI DATI PERSONALI?  
 
Il trattamento dei Suoi dati personali è realizzato per mezzo delle operazioni indicate all’art. 4 Codice Privacy e all’art. 4 n. 2) GDPR e precisamente: 
raccolta, registrazione, organizzazione, conservazione, consultazione, elaborazione, modificazione, se lezione, estrazione, raffronto, utilizzo, 
interconnessione, blocco, comunicazione, cancellazione e distruzione dei dati.  
I Suoi dati personali sono sottoposti a trattamento sia cartaceo che elettronico e/o automatizzato.  
 
4. CHI HA ACCESSO AI SUOI DATI? 
 
I Suoi dati potranno essere resi accessibili per le finalità di cui al punto 2:  
- a dipendenti e collaboratori del Titolare o delle Società del Gruppo in Italia e all’estero, nella loro qualità di autorizzat i al trattamento e/o 
amministratori di sistema; 
- a società terze o altri soggetti (a titolo indicativo, istituti di credito, studi professionali, consulenti, società di assic urazione per la prestazione 
di servizi assicurativi, etc.), che svolgono attività in outsourcing per conto del Titolare, nella loro  qualità di Responsabili del trattamento. 
 
5. A CHI POSSONO ESSERE COMUNICATI I SUOI DATI PERSONALI?  
 
Senza la necessità di un espresso consenso (ex art. 24 lett. a), b), d) Codice Privacy e art. 6 lett. b) e c) GDPR), il Titol are potrà comunicare i 
Suoi dati per le finalità inerenti l’esecuzione dei contratti di cui al punto 2.1 ad altri soggetti appartenenti al settore assicurativo o ad esso correlati, 
svolgenti funzione meramente tecnica, organizzativa od operativa o aventi natura pubblica, che operano (in Italia o all’estero) in qualità di nostri 
Responsabili del trattamento o come autonomi Titolari e che costituiscono la c.d. "catena assicurativa".
=== pagina 99 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per l’aderente pagina 13 di 14 
 
Si tratta in particolare di: assicuratori, coassicuratori 4 e riassicuratori5; agenti e mediatori di assicurazione e di riassicurazione; soggetti abilitati 
all’intermediazione assicurativa ai sensi del TUF (banche, sim, Poste, intermediari finanziari); Società del Gruppo a cui appartiene la nostra Società 
(controllanti, controllate  o collegate, anche indirettamente, ai sensi delle vigenti disposizioni di legge); legali; periti; autofficine; centri di 
demolizione di autoveicoli; società di servizi per il quietanzamento; società di servizi a cui siano affidati la gestione, la liquidazione e il pagamento 
dei sinistri, tra cui centrale operativa di assistenza, società di consulenza per tutela giudiziaria, strutture sanitarie convenzionate; società di servizi 
informatici e telematici o di archiviazione; società di servizi postali (per trasmissione, imbustamento, trasporto e smistamento delle comunicazioni 
alla clientela); società di revisione e di consulenza; società di informazione commerciale per rischi finanziari; società di servizi per il controllo delle 
frodi; società di recupero cred iti; ANIA-Associazione Nazionale fra le Imprese Assicuratrici; organismi consortili propri del settore assicurativo, 
con particolare riguardo alla Convenzione Assicurativa per il Risarcimento Diretto -CARD; società di assicurazione per la prestazione di ser vizi 
assicurativi; altri soggetti o banche dati nei confronti dei quali la comunicazione dei dati è obbligatoria (ad esempio, IVASS, CONSOB, UIF, Autorità 
giudiziarie). 
I Suoi dati non saranno diffusi. 
 
6. A CHI POSSONO ESSERE TRASFERITI I SUOI DATI?  
 
I dati personali sono conservati in archivi cartacei e su server ubicati in Italia, all’interno dell’Unione Europea.  
Resta in ogni caso inteso che il Titolare, ove si rendesse necessario, avrà facoltà di spostare i server anche extra -UE. In tal caso, il Titolare 
assicura sin d’ora che il trasferimento dei dati extra -UE avverrà in conformità alle disposizioni di legge app licabili, previa stipula delle clausole 
contrattuali standard previste dalla Commissione Europea. 
 
7. COME VENGONO PROTETTI I SUOI DATI?  
 
Per proteggere i Suoi dati personali e particolari ITAS adotta appropriate misure di sicurezza tecniche, fisiche, giuridiche e organizzative.  
La maggior parte dei dati personali e particolari in nostro possesso è archiviata elettronicamente e, a tal fine, sono state implementate appropriate 
misure di sicurezza informatiche per garantire il pieno rispetto delle norme sulla sicurezza previste dall a normativa vigente. 
 
8. QUALI SONO I SUOI DIRITTI? 
 
In relazione ai trattamenti descritti nella presente Informativa, in qualità di Interessato Lei potrà esercitare i diritti sa nciti dagli articoli dal GDPR 
e, in particolare:   
• diritto di accesso –  diritto di ottenere conferma che sia o meno in corso un trattamento di dati personali che La riguardano e, in tal 
caso, ottenere l'accesso ai Suoi dati personali – compresa una copia degli stessi.  
• diritto di rettifica – diritto di ottenere, senza ingiustificato ritardo, la rettifica dei dati personali inesatti che La riguardano e/o 
l’integrazione dei dati personali incompleti. 
• diritto alla cancellazione (diritto all’oblio) – diritto di ottenere, senza ingiustificato ritardo, la cancellazione dei dati personali che La 
riguardano. 
• diritto di limitazione di trattamento – diritto di ottenere la limitazione del trattamento, quando ricorrano i presupposti di Legge.  
• diritto alla portabilità dei dati – diritto di ricevere, in un formato strutturato, di uso comune e leggibile da un dispositivo automatico, i 
dati personali che La riguardano forniti al Titolare e il diritto di trasmetterli a un altro Titolare senza impedimenti, qualora il trattamento 
si basi sul consenso e sia effettuato con mezzi automatizzati. Inoltre, il diritto di ottenere che i Suoi dati personali sian o trasmessi 
direttamente da ITAS ad altro Titolare qualora ciò sia tecnicamente fattibile.  
• diritto di opposizione –  diritto di opporsi, in qualsiasi momento, al trattamento dei dati personali che La riguardano basati sulla 
condizione di legittimità del legittimo interesse, compresa la profilazione, salvo che sussistano motivi legittimi per il Titolare di continuare 
il trattamento che prevalgono sugli interessi, sui diritti e sulle libertà dell’Interessato oppure per l’accertamento, l’eser cizio o la difesa 
di un diritto in sede giudiziaria. 
• proporre reclamo all’Autorità Garante per la protezione dei dati personali.  
• revocare il consenso prestato in ogni occasione e con la stessa facilità con cui è stato fornito.  
 
9. COME PUÒ ESERCITARE I SUOI DIRITTI? 
 
Lei potrà in qualsiasi momento esercitare i Suoi diritti inviando una comunicazione ai seguenti contatti:  
- Servizio Privacy Gruppo ITAS c/o ITAS, Piazza delle Donne Lavoratrici n. 2, 38122 Trento;  
- e-mail: privacy@gruppoitas.it. 
 
10.  CHI SONO I SOGGETTI AUTORIZZATI? 
 
Il Titolare del trattamento è la Società ITAS Vita S.p.A., con sede in Piazza delle Donne Lavoratrici n. 2 -  Trento.  
 
Il Titolare ha nominato un Responsabile della protezione dei dati (“Data Protection Officer” o “DPO”), che Lei potrà contattare scrivendo all’indirizzo 
e-mail: dpo@gruppoitas.it. 
  
 
4 Sono le imprese assicuratrici che coprono ciascuna una quota del rischio con lo stesso contratto.  
5 Si tratta di imprese che assicurano le imprese assicuratrici.
=== pagina 100 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per l’aderente pagina 14 di 14 
 
 
 
 
SOTTOSCRIZIONE DEI CONSENSI 
 
 
Il sottoscritto ( nome e cognome)  _____________________________________________________ dichiara di aver letto 
attentamente e compreso i contenuti del presente documento e di acconsentire all’utilizzazione dei dati personali ai sensi de l 
Regolamento UE n. 679/2016 (“GDPR”). 
 
 
Consenso Trattamenti di categorie di dati particolari (1) 
Le chiediamo di esprimere il consenso per il trattamento di detti dati, barrando una delle sottostanti caselle. Precisiamo che senza 
il consenso al trattamento dei dati non potremo fornirLe alcun servizio o prodotto assicurativo.  
«PrivacyOpz1tIsS» do il consenso   «PrivacyOpz1tIsN» nego il consenso 
 
 
Consenso comunicazioni commerciali (marketing) anche ai sensi dell'art. 82 del Regolamento IVASS 
n. 40/2018 (2.3) 
«PrivacyOpz2tIsS» do il consenso   «PrivacyOpz2tIsN» nego il consenso 
 
Consenso Profilazione (2.4) 
«PrivacyOpz3tIsS» do il consenso   «PrivacyOpz3tIsN» nego il consenso 
 
 
Consenso Cessione dei Suoi dati personali a Società del GRUPPO ITAS (2.5) 
«PrivacyOpz4tIsS» do il consenso   «PrivacyOpz4tIsN» nego il consenso 
 
 
 
 
Data: …………………….   Firma: ………….………………………………………………………………………
=== pagina 101 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per il collocatore pagina 1 di 14 
 
 
 [CO] 
 
Copia per il collocatore 
 
ADESIONE N° «RequestNumber» 
 
Tipologia di adesione «AdmissionReportInfo.Desc» 
Convenzione  «Convention.Indic» 
Agenzia, subagenzia, filiale e punto di emissione: «AgencyDescription» 
 
Modulo di adesione di Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
Iscritto all’Albo tenuto dalla Covip con il n° 40 
Attenzione: L’adesione a Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS VITA deve essere preceduta dalla consegna e presa 
visione della Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’ della Nota informativa e dell’Appendice ‘Informativa sulla 
sostenibilità’. 
La Nota informativa e il regolamento sono disponibili sul sito www.gruppoitas.it e verranno consegnati in formato cartaceo solo 
su tua richiesta 
 
Generalità aderente  
 
Cognome/nome «Lastname» «Firstname» Codice fiscale «FiscalCode» 
Nato/a il «Date» Comune «Birth» 
Sesso «M» M    «F» F Prov. «Pv» Nazione «BirthNation» 
Residenza: Via «ind» 
CAP «Cap» Comune «Municipality» 
  Prov. «Pv» Nazione «Nation» 
Tel. «Phone» Cell. «Mobile» 
(se diverso dalla residenza) 
Domiciliato/a: Via «ind» 
CAP «Cap» Comune «Municipality» 
  Prov. «Pv» Nazione «Nation» 
Tipo di documento «Type» Numero «Nr» 
Rilasciato da «CreatedBy» In data   «DocumentDate» 
  
Condizione professionale: «WorkSituation.Indic» - «ProfessionIndicOrOther» 
Titolo di studio: «StudyTitle.Indic» 
 
Requisiti per l’adesione    
 
In possesso dei requisiti di legge previsti per l’adesione, chiedo di aderire al fondo pensione denominato “ Plurifonds il Fondo 
Pensione aperto di Itas Vita” iscritto nell’apposito Albo il 9.12.1998 al n.40 e dichiaro sotto la mia personale responsabilità, che 
sussistono le condizioni per l’adesione al fondo pensione denominato “Plurifonds il Fondo Pensione aperto di Itas Vita ”. 
Contribuzione   
 
Il contributo iniziale è pari a: Euro «InitialContribution»  Il contributo annuo è pari a: Euro «FutureContribution»  
Rateizzazioni:          «Is1» 1 annuale          «Is2» 2 semestrale          «Is4» 4 trimestrale          «Is12» 12 mensile 
 
Avvertenza: è preciso compito dell’aderente riportare sempre quale causale di versamento il proprio codice fiscale 
 
Il primo contributo annuo si intende comprensivo di euro 25,82 (commissione "una tantum"), oppure euro 0,00 in caso di Convenzionamenti, e di ulteriori euro 15,49 
(commissione annuale) oppure euro 7,75 per i residenti in Trentino Alto Adige- Südtirol. 
Per le Adesioni al comparto Aequitas la commissione annuale è di euro 20,49 oppure euro 12,75 per i residenti in Trentino Alto Adige- Südtirol. 
Il primo versamento dovrà essere di un importo tale da coprire le commissioni inizialmente previste. 
Per esempio, 25,82 euro per la commissione una tantum a cui dobbiamo aggiungere 15,49 euro per la commissione annua, l’importo minimo 
del primo versamento è pari a 41,31 euro. 
I contributi vengono versati a mezzo Bonifico Bancario o tramite modello F24, rispettando le coordinate bancarie. La valuta riconosciuta ai contributi versati sarà quella 
riconosciuta dalla banca ordinante. 
I versamenti sono trasformati in quote e frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota successivo al giorno in cui sono resi disponibili per la valorizzazione. 
Ogni versamento effettuato dà pertanto diritto all’assegnazione di un numero di quote. Il valore del patrimonio di ciascun comparto e della relativa quota è determinato 
con periodicità quindicinale, il giorno 15 e l'ultimo giorno di ogni mese anche se festivi.
=== pagina 102 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per il collocatore pagina 2 di 14 
 
Opzione di investimento scelta   
 
Securitas  (garantito) 
Serenitas (obbligazionario) 
Soliditas (bilanciato) 
Aequitas (bilanciato) 
Activitas (azionario) 
Il sottoscritto chiede di aderire alla linea 
d’investimento (comparto): «Sector.Name» 
 
Si consiglia di effettuare la scelta dell’opzione di investimento dopo aver compilato il Questionario di autovalutazione 
riportato più avanti. 
 
Denominazione dei comparti Categoria Ripartizione % 
• SECURITAS  Garantito 0 – 15% 
azioni 
0 – 100% 
obbligazioni 
0 – 20% 
liquidità 
• SERENITAS Obbligazionario 0 – 15% 
azioni 
0 – 100% 
obbligazioni 
0 – 20% 
liquidità 
• SOLIDITAS Bilanciato 0 – 55% 
azioni 
0 – 45% 
obbligazioni 
0 – 20% 
liquidità 
• AEQUITAS Bilanciato 0 – 40% 
azioni 
0 – 100% 
obbligazioni 
0 – 20% 
liquidità 
• ACTIVITAS Azionario 50 – 80% 
azioni 
0 – 50% 
obbligazioni 
0 – 20% 
liquidità 
 
 
 
Già aderente ad altra forma pensionistica complementare: «TransferIsS» Sì      «TransferIsN» No  
Nome fondo di appartenenza:  «TransferFund»   
L’attuale Scheda dei costi della sopracitata altra forma pensionistica mi è stata   «S» consegnata      «N»  non consegnata (*) 
Trasferimento di tale posizione individuale a Plurifonds il Fondo Pensione aperto di Itas Vita: «TransferIsS» Sì      «TransferIsN» No 
(*) Non è prevista la consegna della Scheda dei costi solo nel caso in cui l’altra forma pensionistica non è tenuta a rediger la 
 
Invio comunicazioni in formato elettronico:  «IsE» Sì    «IsNotE» No   
Nel caso di risposta affermativa, il/la sottoscritto/a chiede che tutte le comunicazioni gli vengano inoltrate in formato elettronico, in alternativa 
all’inoltro per corrispondenza al seguente indirizzo e-mail:  «Email» 
 
Condizioni e modalità di pagamento 
Il versamento va fatto tramite bonifico bancario (IBAN IT 47 W 03479 01600 000801466900 intestato a “Plurifonds il Fondo 
Pensione aperto di ITAS Vita” con valuta pari alla data riconosciuta dalla banca ordinante);  
- Caso di adesione individuale senza apporto di TFR   
La causale del bonifico dovrà riportare il CODICE FISCALE dell’aderente . 
- Caso di adesione individuale con apporto di TFR o adesione collettiva     
Il versamento, a cura del datore di lavoro, va fatto seguendo le istruzioni descritte nella Sezione Contribuzione (vedi sopra ). 
La causale del bonifico dovrà riportare la Partita Iva o il codice fiscale dell’Azienda, il trimestre di riferimento e l'anno .
=== pagina 103 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per il collocatore pagina 3 di 14 
 
 
Avvertenze 
1. I contributi devono essere versati a mezzo Bonifico Bancario o tramite modello F24. Non sono ammesse modalità di pagamento  diverse da 
quelle indicate nel presente modulo. I versamenti sono trasformati in quote e frazioni di quote, sulla base del primo valore di quota successivo 
al giorno in cui sono resi disponibili per la valorizzazione. Ogni versamento effettuato dà pertanto diritto all’assegnazione di un numero di quote. 
Il valore del patrimonio di ciascun comparto e della relativa quota è determinato  con periodicità quindicinale, il giorno 15 e l'ultimo giorno di 
ogni mese anche se festivi 
2. L’aderente ha facoltà di esercitare il diritto di recesso entro 30 giorni dalla data di sottoscrizione del modulo di Adesione e 
contestuale versamento del relativo contributo. Entro 30 giorni  dal ricevimento della richiesta di recesso inviata tramite raccomandata 
a.r. o tramite PEC all’indirizzo itas.vita@pec -gruppoitas.it, il Fondo rimborserà:  
- qualora la richiesta di recesso pervenga al Fondo antecedentemente  al giorno di valorizzazione  del contributo, il contributo versato;  
- qualora la richiesta di recesso pervenga al Fondo successivamente  al giorno di valorizzazione  del contributo, il controvalore in euro del 
capitale investito. Il controvalore è calcolato utilizzando il valore unitario della quota, rilevato il giorno di valorizzazi one successivo alla data 
in cui perviene al Fondo la richiesta, sia in caso di andamen to decrescente sia in caso di andamento crescente del valore delle quote. Il 
Fondo esegue il rimborso entro 30 giorni dal ricevimento della lettera raccomandata o della PEC. Il Fondo rinuncia a recuperare le spese 
sostenute per l’emissione.  
3. L’aderente è responsabile della completezza e veridicità delle informazioni fornite, ivi compresa la sussistenza dei requisiti di partecipazione 
richiesti. 
4. L'adesione è preceduta dalla consegna e presa visione del documento PARTE I “Informazioni chiave per l’aderente”  e l’Appendice 
‘Informativa sulla sostenibilità’, di cui il Modulo di Adesione costituisce parte integrante e necessaria . 
5. L’adesione al Fondo si intende conclusa nel momento in cui il modulo di adesione viene sottoscritto dall’aderente e produce effetti a decorrere 
dalla data del primo versamento contributivo. Qualora la prima contribuzione non intervenga entro il termine di 6 mesi dalla sottoscrizione, 
oppure qualora, in corso di rapporto, per effetto dell’interruzione del flusso contributivo e del prelievo annuale delle spese previste all’articolo 8 
comma 1 lettera b1 del presente Regolamento la posizione dovesse diventar e inconsistente (pari a zero)  il contratto si risolverà di diritto ai 
sensi dell’art. 1456 Cod. Civ., previa comunicazione scritta all’aderente, da parte del Fondo, della volontà di quest’ultimo di valersi della clausola 
risolutiva. 
 6. Se sei un pensionato titolare di una pensione di vecchiaia,  non puoi aderire alla previdenza complementare se non nel caso in cui 
continui a svolgere attività lavorativa. 
Se sei un pensionato titolare di una pensione anticipata o di invalidità,  puoi aderire alla previdenza complementare a condizione che 
l’adesione avvenga almeno un anno prima del compimento dell’età richiesta per la pensione di vecchiaia nel regime di previden za obbligatoria 
a cui appartieni. 
7. Per maggiori informazioni in merito a tutte le prestazioni a tua disposizione, ti invitiamo a leggere attentamente il Regolamento del Fondo 
pubblicato sul nostro sito ( www.gruppoitas.it) e tutti gli altri documenti che ti spiegano quali opzioni hai a disposizione e in particolare la 
tassazione applicata ad ognuna di esse: Documento sulle Anticipazioni, Documento sul Regime Fiscale, Documento sulla RITA.  
La Nota Informativa, il Regolamento e tutti gli altri documenti sopra citati sono disponibili sul sito web del Fondo. Se hai necessità di averli in 
formato cartaceo è necessario farne richiesta espressa al tuo collocatore.  
Sul sito inoltre, nella sezione Modulistica, hai a disposizione i moduli per la richiesta di prestazione che potrai compilare e inviare al Fondo.  
Tieni presente che tutte le richieste, compreso il trasferimento verso un altro fondo, saranno evase ed erogate entro 60 giorni dal ricevimento 
della documentazione completa comprovante i requisiti. 
Ricordati che a fronte del beneficio fiscale che potrai usufruire nella fase di accumulo (vedi deducibilità del contributo versato), al momento 
delle erogazioni di tutte le prestazioni sopra descritte, il Fondo pensione applicherà le imposte IRPEF  previste dalla legge con aliquote che 
variano dal 15 al 23% (sui montanti accumulati a partire dal 1° gennaio 2007 in poi mentre su quelli accantonati prima, il fo ndo applica la 
normativa fiscale previgente), a seconda della tipologia richiesta.  
 Per approfondimenti ti invitiamo a consultare il Documento sul regime fiscale  pubblicato sul sito del Fondo (www.gruppoitas.it)
=== pagina 104 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per il collocatore pagina 4 di 14 
 
 
Dichiarazioni dell’aderente 
L’aderente dichiara: 
• di autorizzare l’intermediario ad accedere ai mei dati presenti in Area Riservata per usufruire dei servizi web ; 
• di aver ricevuto, di aver preso visione e di accettare i contenuti della PARTE I “Informazioni chiave per l’aderente”  e l’Appendice 
‘Informativa sulla sostenibilità’, di cui il Modulo di Adesione costituisce parte integrante e necessaria;  
• di essere informato che sono disponibili sul sito www.gruppoitas.it la Nota Informativa, il Regolamento del fondo e ogni altra 
documentazione attinente al Fondo pensione. Gli stessi verranno consegnati in formato cartaceo soltanto su espressa richiesta  
dell’aderente; 
• di aver compilato con il soggetto incaricato della raccolta dell'adesione e di aver sottoscritto il Questionario per la  Valutazione delle 
esigenze assicurative del cliente; 
• di aver sottoscritto la Scheda ‘I costi’ della forma pensionistica a cui risulta già iscritto, la cui copia è allegata al pre sente Modulo di 
adesione (per coloro che sono già iscritti ad altra forma pensionistica complementare che redige la Scheda ‘I costi’); 
• di aver compilato e sottoscritto il “Questionario di Autovalutazione”;   
• che il soggetto incaricato della raccolta dell’adesione ha richiamato l’attenzione:   
o sulle informazioni contenute nella Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’ della Nota informativa e nell’Appendice 
‘Informativa sulla sostenibilità’  
o con riferimento ai costi, sull’Indicatore sintetico dei costi (ISC) riportato nella Scheda ‘I costi’ della Parte I ‘Le informazioni chiave 
per l’aderente’ della Nota informativa  
o in merito al paragrafo ‘Quanto potresti ricevere quando andrai in pensione’, nella Scheda ‘Presentazione’ della Parte I ‘Le 
informazioni chiave per l’aderente’ della Nota informativa, redatto in conformità alle Istruzioni della COVIP e contenente  
proiezioni della posizione individuale e dell’importo della prestazione pensionistica attesa relativa ad alcune figure tipo, così da 
consentire la valutazione e la rispondenza delle possibili scelte alternative rispetto agli obiettivi di copertura pensionist ica che si 
vuole conseguire ;   
o circa la possibilità di effettuare simulazioni personalizzate mediante un motore di calcolo presente sul sito www. gruppoitas.it 
o circa il diritto di beneficiare dei contributi del datore di lavoro nel caso di adesione alla forma pensionistica di natura c ollettiva di 
riferimento. 
• nel caso di richiesta di inoltro delle comunicazioni a mezzo di posta elettronica: di sollevare ITAS VITA S.p.A., nonché le e ventuali società 
di cui quest’ultima dovesse avvalersi per l’inoltro delle comunicazioni a mezzo e -mail, da ogni responsabilità der ivante da disservizi della 
rete informatica ovvero lesioni della riservatezza/conservazione dei dati trasmessi, dovuti a cause non direttamente riconducibili alle stesse; 
• di assumere ogni responsabilità in merito alla completezza e veridicità delle informazioni fornite, e si impegna a comunicare  ogni 
successiva variazione. 
• di essere a conoscenza che la prima contribuzione deve essere effettuata entro sei mesi dall’adesione e che, in caso di 
inadempimento, la società ha facoltà di risolvere il contratto ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, comunicando all’ade rente la 
propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che lo stesso non provveda a effettuare un versamento entro 60 
giorni dalla ricezione della lettera; 
• di essere a conoscenza che, qualora nel corso della partecipazione al Fondo l’aderente interrompa il flusso contributivo con conseguente 
azzeramento della posizione individuale a seguito dell’applicazione delle spese annuali di gestione amministrativa, la società ha facoltà di 
risolvere il contratto ai sensi dell’art. 1456 del Codice Civile, comunicando all’aderente la propria volontà di avvalersi della clausola risolutiva 
espressa, salvo che l’aderente non provveda ad effettuare un versamento entro 60 gior ni dalla ricezione della lettera 
• di essere consapevole che, ai sensi dell’art. 14, comma 3, del n. D.Lgs. 252/2005, in caso di premorienza la posizione è risc attata dagli 
eredi legittimi o testamentari, in parti uguali ovvero dai diversi beneficiari designati; 
• di designare quali beneficiari del diritto al riscatto in caso di premorienza le seguenti persone fisiche/giuridiche, revocando le designazioni 
fatte in precedenza anche in relazione alle posizioni che trasferirò presso codesto fondo : 
 
Beneficiari designati Codice fiscale Percentuale (%) 
«TableStart:tblBeneficiaries» 
«Description» «FiscalCode» «Percentage» 
In caso di morte di questo beneficiario subentrano: 
«TableStart:tblSubBeneficiaries»«Description» «FiscalCode» «Percentage»«
EndSubs» 
«TableEnd:tblBeneficiaries»
=== pagina 105 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per il collocatore pagina 5 di 14 
 
 
DICHIARAZIONE CRS (ai sensi del Decreto 28 dicembre 2015 come modificato dal Decreto 29 gennaio 2019 e 
attuativo della Legge n. 95 del 18 giugno 2015) 
Dichiarazione CRS  
L’aderente dichiara: 
• di essere fiscalmente residente, ai sensi della normativa introdotta dal Decreto 28 dicembre 2015, modificato dal Decreto 29 gennaio 2019 
e, attuativo della Legge n. 95 del 18 giugno 2015 – CRS (COMMON REPORTING STANDARD) in:  
 
Paese NIF (Numero di identificazione fiscale)   
«ResFiscaleNaz1» «ResFiscaleNIF1» «ResFiscaleNIFbox1» NIF non previsto 
«ResFiscaleNaz2» «ResFiscaleNIF2» «ResFiscaleNIFbox2» NIF non previsto 
«ResFiscaleNaz3» «ResFiscaleNIF3» «ResFiscaleNIFbox3» NIF non previsto 
 
L’aderente si impegna  
• a comunicare prontamente l’eventuale mutamento della residenza fiscale ai sensi della normativa introdotta dal Decreto 28 dicembre 2015, 
modificato dal Decreto 29 gennaio 2019 e, attuativo della Legge n. 95 del 18 giugno 2015 – CRS (COMMON REPORTING STANDARD). 
 
 
 
 
 
DICHIARAZIONE CITTADINANZA 
 
L’aderente dichiara di avere Cittadinanza: 
 
Paese TIN  (se paese è USA)  
«CittadinanzaNaz1» «CittadinanzaNIF1» 
«CittadinanzaNaz2» «CittadinanzaNIF2» 
«CittadinanzaNaz3» «CittadinanzaNIF3» 
 
L’aderente si impegna  
• a comunicare prontamente l’eventuale mutamento della Cittadinanza.  
 
 
 
Firma dell’Aderente ______________________________
=== pagina 106 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per il collocatore pagina 6 di 14 
 
 
MODULO DI ADEGUATA VERIFICA AI FINI DELLA NORMATIVA ANTIRICLAGGIO 
 
Le dichiarazioni e informazioni richieste dalla vigente normativa antiriciclaggio (ex D.lgs. 231/2007 e s.m.i e relativi regolamenti 
attuativi) sono raccolte per permettere alla Società di verificare che il contratto di assicurazione che il Cliente  sta per 
sottoscrivere, o l’operazione connessa a tale tipo di contratto , non persegua finalità  di riciclaggio o di finanziamento del 
terrorismo. Il conferimento dei dati è obbligatorio ed il mancato rilascio delle informazioni richieste non permetterà alla 
Compagnia di dare corso alla sottoscrizione del contratto o alla diversa operazione richiesta, e potrà determinare la risoluzione 
del rapporto eventualmente in essere.  
OBBLIGHI DEL CLIENTE AI SENSI DELLA NORMATIVA ANTIRICICLAGGIO 
Art. 22 del D.lgs. 231/2007: 
1. I clienti forniscono per iscritto, sotto la propria responsabilità, tutte le informazioni necessarie e aggiornate per consentire ai 
soggetti obbligati di adempiere agli obblighi di adeguata verifica. 
2. Per le finalità di cui al presente decreto, le imprese dotate di personalità giuridica e le persone giuridiche private ottengono 
e conservano, per un periodo non inferiore a cinque anni, informazioni adeguate, accurate e aggiornate sulla propria titolarità 
effettiva e le forniscono ai soggetti obbligati, in occasione degli adempimenti strumentali all’adeguata verifica della clientela. 
3. Le informazioni di cui al comma 2, inerenti le imprese dotate di personalità giuridica tenute all’iscrizione nel Registro delle 
imprese di cui all’articolo 2188 del codice civile, sono acquisite, a cura degli amministratori, sulla base di quanto risultante dalle 
scritture contabili e dai bilanci, dal libro dei soci, dalle comunicazioni relative all’assetto proprietario o al controllo dell’ente, cui 
l’impresa è tenuta secondo le disposizioni vigenti nonché dalle comunicazioni ricevute dai soci e da ogni altro dato a loro 
disposizione. Qualora permangano dubbi in ordine alla titolarità effettiva, le informazioni sono acquisite, a cura degli 
amministratori, a seguito di espressa richiesta rivolta ai soci rispetto a cui si renda necessario approfondire l’entità dell’interesse 
nell’ente. L’inerzia o il rifiuto ingiustificati del socio nel fornire agli amministratori le informazioni da questi ritenute necessarie 
per l’individuazione del titolare effettivo ovvero l’indicazione di informazioni palesemente fraudolente rendono inesercitabile il 
relativo diritto di voto e comportano l’impugnabilità, a norma dell’articolo 2377 del codice civile, delle deliberazioni 
eventualmente assunte con il suo voto determinante. Le informazioni di cui al comma 2, inerenti le persone giuridiche private, 
tenute all’iscrizione nel Registro delle persone giuridiche private di cui al decreto del Presidente della Repubblica 10 febb raio 
2000, n. 361, e successive modificazioni, sono acquisite dal fondatore, ove in vita ovvero dai soggetti cui è attribuita la 
rappresentanza e l’amministrazione dell’ente, sulla base di quanto risultante dallo statuto, dall’atto costitutivo, dalle scr itture 
contabili e da ogni altra comunicazione o dato a loro disposizione. 
4. I fiduciari di trust espressi, disciplinati ai sensi della legge 16 ottobre 1989, n. 364, ottengono e detengono informazio ni 
adeguate, accurate e aggiornate sulla titolarità effettiva del trust, per tali intendendosi quelle relative all’identità del fondatore, 
del fiduciario o dei fiduciari, del guardiano ovvero di altra persona per conto del fiduciario, ove esistenti, dei beneficiari o classe 
di beneficiari e delle altre persone fisiche che esercitano il controllo sul trust e di qualunque altra persona fisica che esercita, in 
ultima istanza, il controllo sui beni conferiti nel trust attraverso la proprietà diretta o indiretta o attraverso altri mezzi. I fiduciari 
di trust espressi conservano tali informazioni per un periodo non inferiore a cinque anni dalla cessazione del loro stato di fiduciari 
e le rendono prontamente accessibili alle autorità di cui all’articolo 21, comma 2, lettera a) e b). I medesimi fiduciari che, in 
tale veste, instaurano un rapporto continuativo ovvero eseguono una prestazione occasionale dichiarano il proprio stato ai 
soggetti obbligati. 
PERSONE POLITICAMENTE ESPOSTE 
La Compagnia provvede a identificare la presenza di eventuali persone politicamente esposte (PEP), che vengono considerate 
a più alto rischio di riciclaggio in quanto maggiormente esposte a potenziali fenomeni di corruzione, nonché ad identificare 
operazioni caratterizzate da importi insolitamente elevati o per le quali sussistono dubbi sulla finalità.  
Ai sensi del dell’art. 1 lettera dd) Decreto Legislativo n.90 del 25.5.2017 (recepimento della IV Direttiva antiriciclaggio) la 
definizione di Persone Politicamente Esposte è la seguente: “le persone fisiche che occupano o hanno cessato di occupare 
da meno di un anno importanti cariche pubbliche, nonché i loro familiari e coloro che con i predetti soggetti 
intrattengono notoriamente stretti legami1”.  
 
1 1. sono persone fisiche che occupano o hanno occupato importanti cariche pubbliche coloro che ricoprono o hanno ricoperto la carica di:  
1.1 Presidente della Repubblica, Presidente del Consiglio, Ministro, Vice -Ministro e Sottosegretario, Presidente di Regione, assessore regionale, Sindaco di capoluogo di 
provincia o città metropolitana, Sindaco con popolazione non inferiore a 15.000 abitanti*, nonché cariche analoghe in Stati esteri;  
1.2 deputato, senatore, parlamentare europeo, consigliere regionale, nonché cariche analoghe in Stati esteri;  
1.3 membro degli organi direttivi centrali di partiti politici;  
1.4 giudice della Corte costituzionale, magistrato della Corte di Cassazione o della Corte dei conti , consigliere di Stato e altri componenti del Consiglio di Giustizia 
Amministrativa per la Regione siciliana, nonché cariche analoghe in Stati esteri;  
1.5 membro degli organi direttivi delle banche centrali e delle autorità indipendenti;  
1.6 ambasciatore, incaricato d’affari ovvero cariche equivalenti in Stati esteri, ufficiale di grado apicale delle forze armate ovvero cariche analoghe in Stati esteri;  
1.7 componente degli organi di amministrazione, direzione o controllo delle imprese controllate, anche indirettamente, dallo Stato italiano o da altro Stato estero, ovvero 
partecipante, in misura prevalente o totalitaria, dalle Regioni, dai comuni capoluoghi di provincia e città metropolitane e da Comuni con popolazione complessivamente 
non inferiore a 15.000 abitanti;  
1.8 Direttore generale di ASL e di azienda ospedaliera, di azienda ospedaliera universitaria e degli entri enti del servizio nazionale;  
1.9 Direttore, vicedirettore o membro dell’organo di gestione o soggetto svolgenti funzioni equivalenti in organizzazioni internazionali;  
2. sono familiari di persone politicamente esposte: genitori, il coniuge o la persona legata in unione civile o convivenza di  fatto o istituti assimilabili alla persona 
politicamente esposta, i figli e i loro coniugi, nonché le persone legate ai figli in unione civile o convivenza di fatto o istituti assimilabili;  
3. sono soggetti con i quali le persone politicamente esposte intrattengono notoriamente stretti legami:  
3.1 le persone fisiche legate alla persona politicamente esposta per via della titolarità effettiva congiunta di enti giuridici o di altro stretto rapporto di affari;  
3.2 le persone fisiche che detengono solo formalmente il controllo totalitario di un’entità notoriamente costituita, di fatto, nell’interesse e a beneficio di una persona 
politicamente esposta.”
=== pagina 107 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per il collocatore pagina 7 di 14 
 
 
PERSONA POLITICAMENTE ESPOSTA  
 «PepEspostoS» SI   «PepEspostoN» NO  
Se la risposta è SI, fornire le seguenti informazioni:  
- specificare la carica pubblica ricoperta sulla base della definizione sopra riportata, 
- in caso di familiari di persone politicamente esposte, specificare il grado di parentela intrattenuto con la persona politicamente 
esposta sulla base della definizione sopra riportata,  
- in caso di soggetti con i quali le persone politicamente esposte intrattengono notoriamente stretti legami, specificare il 
legame intrattenuto con la persona politicamente esposta sulla base della definizione sopra riportata:  
 «PepCarica»  
Origine dei fondi utilizzati:  
 «PepOrigine» 
Principale fonte di reddito:  
 «PepReddito» 
Valore del patrimonio detenuto:  
 «PepPatrimonioS» Inferiore ad un milione di euro   «PepPatrimonioN» Superiore ad un milione di euro  
 
TITOLARE EFFETTIVO: CRITERI PER LA DETERMINAZIONE 
L’identificazione del titolare effettivo ha luogo, senza che sia necessaria la sua presenza fisica, sulla base dei dati identificativi 
forniti dal cliente ai sensi dell’art. 22 del D.Lgs.231/07. All’atto dell’identificazione il cliente deve dichiarare se i l rapporto 
continuativo è instaurato per conto di un altro soggetto e deve fornire tutte le indicazioni necessarie all’identificazione d el 
titolare effettivo. Le operazioni riconducibili a un rapporto continuativo, che soddisfino i requisiti d’importo norm ativamente 
previsti, si presumono effettuate per conto del cliente intestatario del rapporto continuativo o dell’eventuale titolare effe ttivo 
del rapporto stesso, salva diversa indicazione del cliente. Per ogni singola operazione posta in essere in relazione ad un rapporto 
continuativo il cliente è tenuto a dichiarare se sia effettuata per conto di titolari effettivi diversi da quelli indicati al l’atto della 
costituzione del rapporto continuativo ed a fornire tutte le relative indicazioni necessarie per la loro identificazione. Nel quadro 
del controllo costante, le imprese valutano eventuali elementi che inducono a ritenere che il cliente stia operando per conto di 
soggetti diversi da quelli indicati all’atto della costituzione del rapporto continuativo o de ll’effettuazione dell’operazione. In 
relazione alle situazioni concrete, è possibile che vi siano molteplici titolari effettivi; in tali casi, gli adempimenti vanno espletati 
per ciascun titolare effettivo. 
 
Art. 1, comma 2, lett. pp) del D.lgs. 231/07  
Nel presente decreto s’intendono per (…) titolare effettivo: la persona fisica o le persone fisiche, diverse dal cliente, nell’interesse 
della quale o delle quali, in ultima istanza, il rapporto continuativo è istaurato, la prestazione professionale è resa o l’operazione 
è eseguita. 
 
Art. 20 del D.lgs. 231/07  
1.Il titolare effettivo di clienti diversi dalle persone fisiche coincide con la persona fisica o le persone fisiche cui, in ultima istanza, 
è attribuibile la proprietà diretta o indiretta dell’ente ovvero il relativo controllo. 
2.Nel caso in cui il cliente sia una società di capitali: 
a) costituisce indicazione di proprietà diretta la titolarità di una partecipazione superiore al 25 per cento del capitale del cliente, 
detenuta da una persona fisica; 
b) costituisce indicazione di proprietà indiretta la titolarità di una percentuale di partecipazioni superiore al 25 per cento del 
capitale del cliente, posseduto per il tramite di società controllate, società fiduciarie o per interposta persona. 
3.Nelle ipotesi in cui l’esame dell’assetto proprietario non consenta di individuare in maniera univoca la persona fisica o l e 
persone fisiche cui è attribuibile la proprietà diretta o indiretta dell’ente, il titolare effettivo coincide con la persona fisi ca o le 
persone fisiche cui, in ultima istanza, è attribuibile il controllo del medesimo in forza: 
a) del controllo della maggioranza dei voti esercitabili in assemblea ordinaria; 
b) del controllo di voti sufficienti per esercitare un’influenza dominante in assemblea ordinaria; 
c) dell’esistenza di particolari vincoli contrattuali che consentano di esercitare un’influenza dominante. 
4.Qualora l’applicazione dei criteri di cui ai precedenti commi non consenta di individuare univocamente uno o più titolari 
effettivi, il titolare effettivo coincide con la persona fisica o le persone fisiche titolari di poteri di amministrazione o direzio ne 
della società. 
5.Nel caso in cui il cliente sia una persona giuridica privata, di cui al decreto del Presidente della Repubblica 10 febbraio 2000, 
n. 361, sono cumulativamente individuati, come titolari effettivi: 
a) i fondatori, ove in vita; 
b) i beneficiari, quando individuati o facilmente individuabili; 
c) i titolari di funzioni di direzione e amministrazione. 
6. I soggetti obbligati conservano traccia delle verifiche effettuate ai fini dell’individuazione del titolare effettivo. 
 
OBBLIGO DI ASTENSIONE DA PARTE DELLA COMPAGNIA 
Art. 42, co. 1 e 2 del D.lgs. 231/07
=== pagina 108 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per il collocatore pagina 8 di 14 
 
1.I soggetti obbligati che si trovano nell’impossibilità oggettiva di effettuare l’adeguata verifica della clientela, ai sensi delle 
disposizioni di cui all’articolo 19, comma 1, lettere a), b) e c) (ovvero di identificazione del cliente e del titolare effettivo, 
verifica dell’identità del cliente, del titolare effettivo e dell’esecutore, acquisizione e valutazione di informazioni sullo scopo e 
sulla natura del rapporto continuativo), si astengono dall’instaurare, eseguire ovvero proseguire il rapporto e le operazioni e 
valutano se effettuare una segnalazione di operazione sospetta alla UIF a norma dell’articolo 35. 
2.I soggetti obbligati si astengono dall’instaurare il rapporto continuativo o eseguire operazioni e pongono fine al rapporto  
continuativo già in essere di cui siano, direttamente o indirettamente, parte società fiduciarie, trust, società anonime o 
controllate attraverso azioni al portatore aventi sede in Paesi terzi ad alto rischio. Tali misure si applicano anche nei confronti 
delle ulteriori entità giuridiche, altrimenti denominate, aventi sede nei suddetti Paesi, di cui non è possibile identificare il titolare 
effettivo né verificarne l’identità. 
 
SANZIONI PENALI 
Art. 55, co. 1, 2 e 3 del D.lgs. 231/2007 
1.Chiunque, essendo tenuto all’osservanza degli obblighi di adeguata verifica ai sensi del presente decreto, falsifica i dati  e le 
informazioni relative al cliente, al titolare effettivo, all’esecutore, allo scopo e alla natura del rapporto continuativo o della 
prestazione professionale e all’operazione è punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa da 10.000 euro a 
30.000 euro. Alla medesima pena soggiace chiunque essendo tenuto all’osservanza degli obblighi di adeguata verifica ai sensi 
del presente decreto, in occasione dell’adempimento dei predetti obblighi, utilizza dati e informazioni falsi relativi al cliente, al 
titolare effettivo, all’esecutore, allo scopo e alla natura del rapporto continuativo o della prestazione professionale e 
all’operazione. 
2.Chiunque, essendo tenuto all’osservanza degli obblighi di conservazione ai sensi del presente decreto, acquisisce o conserva 
dati falsi o informazioni non veritiere sul cliente, sul titolare effettivo, sull’esecutore, sullo scopo e sulla natura del r apporto 
continuativo o della prestazione professionale e sull’operazione ovvero si avvale di mezzi fraudolenti al fine di pregiudicar e la 
corretta conservazione dei predetti dati e informazioni è punito con la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa da 10.000 
euro a 30.000 euro. 
3.Salvo che il fatto costituisca più grave reato, chiunque essendo obbligato, ai sensi del presente decreto, a fornire i dati  e le 
informazioni necessarie ai fini dell’adeguata verifica della clientela, fornisce dati falsi o informazioni non veritiere, è punito con 
la reclusione da sei mesi a tre anni e con la multa da 10.000 euro a 30.000 euro. 
 
 
Il sottoscritto, consapevole della responsabilità penale derivante da mendaci affermazioni in tal sede, dichiara che i dati 
identificativi del titolare del rapporto / dell’operazione riprodotti negli appositi campi del presente questionario corrispo ndono 
al vero e, altresì, dichiara di aver fornito ogni informazione di cui è a conoscenza, anche relativamente al titolare effettiv o del 
rapporto / dell’operazione. 
 
 
 
 
Firma dell’Aderente _____________________________________
=== pagina 109 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per il collocatore pagina 9 di 14 
 
 
Prestazione accessoria 
 
Il sottoscritto chiede di accedere alla seguente prestazione accessoria: 
• Premorienza: Premio annuo euro «BonusAmount» e capitale assicurato di euro «CapitalAmount» 
L’assicurazione si perfeziona, e quindi entra in vigore, se è pagato il premio:  
- dalle 24 del giorno di stipula del contratto 
- dalle 24 del giorno indicato sul documento di polizza come data di decorrenza, se successivo.  
 
Il capitale iniziale è determinato dal contributo annuo iniziale, che rappresenta quanto l’Aderente intende versare annualmen te sul fondo 
pensione, moltiplicato per gli anni mancanti al sessantasettesimo anno (67), che corrispondono alla durata contrattual e della prestazione 
accessoria.  Il capitale iniziale rimane costante per 5 anni, poi all’inizio del 6° anno si riduce (in funzione degli anni mancanti al sessantasettesimo 
anno (67) e rimane costante per i successivi 5 anni e così via fino ad annullarsi a l sessantasettesimo anno (67).  
Il capitale assicurato non potrà comunque essere inferiore a euro 15.000 e superare il limite massimo di euro 200.000.  
Sulla base del capitale così determinato, via via decrescente, verrà determinato il costo della garanzia accessoria, in base all’età raggiunta 
dall’aderente. 
Data decorrenza: «EmissionDate» 
 
A tal fine dichiara 
• di godere di una buona salute; 
• di non essere stato sottoposto, negli ultimi cinque anni, a terapie (per es. cuore, polmoni, altri organi interni, pressione alta, vasi sanguinei, 
ghiandole, cervello, nervi, psiche, sangue, diabete, metabolismo, cancro, ossa, articolazioni, spina dorsale, pelle, allergie, ferite,  avvelenamenti, 
infezioni, HIV/AIDS, consumi di alcool o di droghe); 
• di non essere stato ricoverato, negli ultimi cinque anni, in ospedale per cure stazionarie;  
• di non godere di pensione di invalidità, né di avere in corso pratiche per ottenerla;  
• di non aver fatto richiesta e di non aver dato corso ad assicurazioni vita a proprio nome con altre Compagnie a condizioni aggravate;  
• che non sono state rifiutate richieste di assicurazioni vita.  
 
Il Sottoscritto Aderente, dichiara ad ogni effetto di legge 
• che le informazioni e le risposte date nel presente documento, necessarie alla valutazione del rischio da parte della Società, sono veritiere ed 
esatte e di non aver taciuta, omessa o alterata alcuna circostanza in relazione ai questionari che precedono, a ssumendo ogni responsabilità 
delle risposte stesse, anche se materialmente scritte da altri; 
• di prosciogliere dal segreto professionale e legale tutti i medici che possano averlo curato o visitato e le altre persone o Enti alle quali la 
Società credesse in ogni tempo rivolgersi per informazioni; 
• di aver preso visione degli Specifici Articoli dell’allegato 3 del Regolamento riguardanti le Esclusioni e Limitazioni delle Garanzie, relative 
al contratto. 
 
 
Sottoscrizione Modulo di adesione 
 
Data di emissione della domanda  «EmissionDate»   
Agenzia, subagenzia, filiale e punto di emissione: «AgencyDescription» 
Cognome e nome collocatore  «AgentDescription»   
 
Il sottoscritto collocatore dichiara di aver consegnato all’aderente, e l’aderente dichiara di aver ricevuto il Modulo Unico Precontrattuale (MUP) 
per i prodotti assicurativi 
 
Luogo e data:  ___________________________  
 
 
Firma e Timbro del collocatore  
 ___________________________ 
Firma dell’aderente 
______________________________ 
In base all’art. 3 comma 1, del Regolamento sulle modalità applicative delle Norme di attuazione dello Statuto speciale di Autonomia approvate 
con D.lgs 12 aprile 2001, n 221 e della Legge regionale 27 febbraio 1997, n. 3 e s.m. ed int., emanato con D.P.G.R. 7 settembre 2010 n. 11/L, 
acconsento alla comunicazione dei miei dati personali (nominativo ed indirizzo) al Pensplan Centrum S.p.A. per finalita strettamente ed 
esclusivamente connesse e strumentali all'aggiornamento sulle provvidenze della Regione e a lla loro attuazione in base alla legge regionale. 
 
RECLAMI 
ITAS VITA S.p.A. 
Sportello reclami del Plurifonds il Fondo Pensione aperto di Itas Vita 
Piazza delle Donne Lavoratrici, 2 - 38122 Trento – e-mail reclamiplurifonds@gruppoitas.it
=== pagina 110 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per il collocatore pagina 10 di 14 
 
QUESTIONARIO DI AUTOVALUTAZIONE 
Il questionario è uno strumento che aiuta l'aderente a verificare il proprio livello di conoscenza in materia previdenziale e  ad orientarsi tra le 
diverse opzioni di investimento. 
In caso di adesione di un minore, il questionario di autovalutazione non deve essere compilato.  
 
CONOSCENZE IN MATERIA DI PREVIDENZA 
1.  Conoscenza dei fondi pensione 
«CO_1A_IsS» ne so poco 
«CO_1B_IsS» sono in grado di distinguere, per grandi linee, le differenze rispetto ad altre forme di investimento, in particolare finanziario o 
assicurativo 
«CO_1C_IsS» ho una conoscenza dei diversi tipi di fondi pensione e delle principali tipologie di prestazioni 
 
2.  Conoscenza della possibilità di richiedere le somme versate al fondo pensione  
«CO_2A_IsS» non ne sono al corrente 
«CO_2B_IsS» so che le somme versate non sono liberamente disponibili 
«CO_2C_IsS» so che le somme sono disponibili soltanto al momento della maturazione dei requisiti per il pensionamento o al verificarsi di  
alcuni eventi personali, di particolare rilevanza, individuati dalla legge  
 
3.  A che età prevede di andare in pensione? 
«CO_3Value»   anni 
 
4. Quanto prevede di percepire come pensione di base, rispetto al suo reddito da lavoro appena prima del pensionamento (in 
percentuale)? 
«CO_4Value» % 
 
5.  Ha confrontato tale previsione con quella a Lei resa disponibile dall’INPS tramite il suo sito web ovvero a Lei recapitat a a casa 
tramite la “busta arancione” (cosiddetta “La mia pensione”)?  
«CO_5A_IsS»  si  «CO_5B_IsS»  no 
 
6.  Ha verificato il documento “La mia pensione complementare”, versione standardizzata, al fine di decidere quanto versare a l 
fondo pensione per ottenere una integrazione della Sua pensione di base, tenendo conto  della Sua situazione lavorativa? 
«CO_6A_IsS»  si  «CO_6B_IsS»  no 
 
CONGRUITÀ DELLA SCELTA PREVIDENZIALE  
 
7.  Capacità di risparmio personale (escluso il TFR)  
«SC_1A_IsS»  Risparmio medio annuo fino a 3.000 €   «SC_1C_IsS»  Risparmio medio annuo oltre 5.000 €  
«SC_1B_IsS»  Risparmio medio annuo oltre 3.000 e fino a 5.000 € «SC_1D_IsS»  Non so/non rispondo  
 
8.  Fra quanti anni prevede di chiedere la prestazione pensionistica complementare?  
«SC_2A_IsS»  2 anni  «SC_2C_IsS»  7 anni «SC_2E_IsS»  20 anni  
«SC_2B_IsS»  5 anni «SC_2D_IsS»  10 anni  «SC_2F_IsS»  Oltre 20 anni  
 
9.  In che misura è disposto a tollerare le oscillazioni del valore della Sua posizione individuale?  
«SC_3A_IsS» Non sono disposto a tollerare oscillazioni del valore della posizione individuale accontentandomi anche di rendimenti contenu ti   
«SC_3B_IsS» Sono disposto a tollerare oscillazioni contenute del valore della posizione individuale, al fine di conseguire rendimenti 
probabilmente maggiori   
«SC_3C_IsS» Sono disposto a tollerare oscillazioni anche elevate del valore della posizione individuale nell’ottica di perseguire nel tem po la 
massimizzazione dei rendimenti   
 
Punteggio ottenuto:    «Points»  
 
 Punteggio fino a 4 Punteggio tra 5 e 7 Punteggio tra 8 e 12 
Categoria del 
Comparto 
- Garantito  
- Obbligazionario puro  
- Obbligazionario misto  
- Obbligazionario misto  
- Bilanciato  
- Bilanciato  
- Azionario  
E’ possibile effettuare una simulazione della pensione complementare mediante un motore di calcolo disponibile sul sito www. gruppoitas.it. 
 
L’aderente attesta che il Questionario è stato da lui compilato in ogni sua parte e dichiara di aver valutato la congruità o meno della propria scelta 
sulla base del punteggio ottenuto. 
L’aderente attesta che il Questionario non è stato da lui compilato in ogni sua parte e dichiara di essere consapevole che la mancata compilazione, 
parziale o totale, della sezione relativa alla congruità della scelta previdenziale non consente di utilizzare la griglia di valutazione come ausilio per 
la scelta dell’opzione di investimento. 
 
 
_____________________________________  ____________________________________________ 
  Luogo e data Firma Aderente
=== pagina 111 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per il collocatore pagina 11 di 14 
 
INFORMATIVA SUL TRATTAMENTO DEI DATI PERSONALI 
(ai sensi degli articoli 13 e 14 del Regolamento UE n. 679/2016 sul trattamento dei dati personali ) 
 
Il Titolare del trattamento è ITAS Vita S.p.A., con sede in Piazza delle Donne Lavoratrici n. 2 - Trento (in seguito “ITAS” o il “Titolare”) e La 
informa ai sensi degli artt. 13 e 14 del Regolamento UE n. 679/2016 (in seguito anche “ GDPR”) che i Suoi dati saranno trattati con le modalità 
e per le finalità seguenti. 
 
1. QUALI DATI PERSONALI TRATTIAMO? 
 
Per le finalità indicate nella presente Informativa, ITAS può trattare i dati personali comuni, quali i dati anagrafici (nome , cognome, indirizzo, 
numero di telefono, e-mail ed altri recapiti, un numero di identificazione, un identificativo online) nonché i dati economico-patrimoniali (es. dati 
relativi alle operazioni poste in essere nel corso del rapporto contrattuale con il Titolare) . 
ITAS può - previo Suo consenso esplicito - trattare inoltre categorie particolari 2 di Suoi dati personali solo in due ipotesi: per l’apertura e la 
gestione del rapporto contrattuale e per adempiere a Sue specifiche richieste la cui soddisfazione imponga il trattamento di categorie particolari 
di dati personali. 
L’eventuale decisione di non rilasciare tale consenso comporterà l’impossibilità per il Titolare di procedere con l’esecuzione del rapporto 
contrattuale.   
Fonte dei dati personali 
 
I dati personali trattati da ITAS sono quelli da Lei forniti direttamente o raccolti presso Terzi 3 o Terzi Cessionari nell’ipotesi in cui il Titolare 
acquisisca dati da società a fini di informazioni commerciali, ricerche di mercato, offerte dirette di prodotti o servizi, ov vero acquisiti consultando 
banche dati, elenchi e registri legittimamente accessibili, ivi compresi i sistemi di informazioni creditizie.  
La presente Informativa copre anche i trattamenti dei Suoi dati personali acquisiti da Terzi.  
 
2. QUALI SONO LE FINALITÀ DEL TRATTAMENTO? 
 
I Suoi dati personali saranno trattati dal Titolare per: 
 
2.1 Servizio assicurativo ed esecuzione del contratto 
 
In particolare per: a) l’acquisizione di informazioni preliminari alla conclusione dei contratti; b) la predisposizione e stipulazione di polizze 
assicurative ed esecuzione degli obblighi dalle stesse derivanti; c) la raccolta dei premi; d) la liquidazione  dei sinistri o pagamento di altre 
prestazioni; e) la riassicurazione; f) la coassicurazione; g) la corretta valutazione, anche mediante la consultazione di banche dati legittimamente 
accessibili, quali i sistemi di informazioni creditizie, dell’affidabilità e della puntualità dei pagamenti dell’interessato in relazione ad eventuali 
richieste di agevolazioni in ordine alle modalità di corresponsione del premio, nonché la prevenzione e l’individuazione delle frodi assicurative, ivi 
inclusa la prevenzione del rischio di furto d’identità, e relative azioni legali; h) la costituzione, l’esercizio e la difesa di diritti dell’assicurato re; i) 
l’adempimento di altri specifici obblighi di legge o contrattuali; l) l’analisi di nuovi mercati assicurativi; m) la gestio ne ed il controllo interno; n) 
le attività attuariali; o) l’accesso a servizi a favore dei contraenti come per esempio erogazione di buoni sconti, convenzio ni specifiche, etc.; p) il 
monitoraggio dell’utilizzo dei servizi messi a disposizione dell’Interess ato. 
 
2.2 Obblighi di legge 
 
In particolare obblighi di legge ai sensi: a) della normativa sulla prevenzione dell’uso del sistema finanziario a scopo di riciclaggio o di 
finanziamento del terrorismo e delle frodi; b) di regolamenti e/o normative comunitarie; c) della normativa dettata  da organi di vigilanza e 
controllo o da altre autorità a ciò legittimate. 
 
2.3 Comunicazioni commerciali (marketing) 
 
Con il Suo consenso, ITAS può trattare i Suoi dati personali al fine di: a) inviarLe comunicazioni commerciali di prodotti e servizi offerti da ITAS, 
incluso il marketing diretto condotto utilizzando i risultati dell’attività di analisi; b) inviarLe comunicazioni commerciali a distanza (ai sensi dell’art. 
82 del Regolamento IVASS n. 40/2018); c) procedere alla vendita diretta e al compimento di indagini o ricerche di mercato. Il Titolare può 
utilizzare modalità automatizzate di contatto (quali, ad esempio: posta elettronica, SMS, MMS, messaggistica istantanea, social network, app, 
sistemi automatizzati di chiamata senza l’intervento di un operatore, ecc.) e/o modalità tradizionali (quali, ad esempio, posta cartacea). Inoltre, 
con il Suo consenso ed esclusiva mente per le finalità di cui sopra, i Suoi dati personali possono essere comunicati ad altri soggetti che operano 
come autonomi titolari (Società del Gruppo, intermediari, società specializzate per informazione e promozione commerciale, et c..). 
 
2.4 Profilazione 
 
Con il Suo consenso, ITAS può elaborare i Suoi dati personali e le Sue abitudini di consumo, nonché gli aspetti relativi alla  Sua situazione 
finanziaria ed alla Sua affidabilità creditizia, al fine di proporLe le migliori offerte conformi alle Sue esigenze  personali.  
 
 
2.5 Cessione dei Suoi dati personali a Società del GRUPPO ITAS 
 
2 Si tratta dei dati personali di cui all’art. 9, par. 1, del GDPR.  
3 Per Terzi devono intendersi altri soggetti inerenti al rapporto che La riguarda (ad esempio, contraenti di polizze di assicurazione in cui Lei risulti 
assicurato o beneficiario); altri operatori assicurativi (quali altre imprese di assicurazione oppure intermediari assicurativi); soggetti che, per 
soddisfare le Sue richieste (quali una copertura assicurativa o la liquidazione di un sinistro), forniscono informazioni creditizie e commerciali; 
organismi associativi e consortili propri del settore assicurativo ; i soggetti pubblici.
=== pagina 112 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per il collocatore pagina 12 di 14 
 
 
Con il Suo consenso, ITAS può cedere i Suoi dati personali ad alcune Società del Gruppo, di seguito “Cessionari”, per finalit à di marketing; i 
“Cessionari”, possono trattare i Suoi dati personali, nella loro qualità di Titolari Autonomi, al fine di inviarLe comunicazioni commerciali di prodotti 
e servizi, incluso il marketing diretto condotto utilizzando i risultati dell’attività di analisi, nonché procedere alla vend ita diretta e al compimento 
di indagini o ricerche di mercato. 
 
Destinatari del Trattamento (Cessionari): 
 
e) ITAS Mutua, Piazza delle Donne Lavoratrici n. 2, 38122 Trento; 
f) ITAS PAY S.p.A., Piazza delle Donne Lavoratrici n. 2, 38122 Trento.  
 
Inoltre, per le finalità dai punti 2.1 a 2.5: 
 
Punti Conseguenze rifiuto conferimento dati Periodo di conservazione dei dati personali 
2.1 impossibilità per ITAS di concludere ed eseguire il contratto 
 
tempo necessario per adempiere alle finalità di cui sopra in 
conformità alle normative applicabili tempo per tempo vigenti e, 
comunque, non oltre 20 anni dalla data dell’ultima registrazione ai 
sensi del Codice delle assicurazioni private e del Regolamento 
attuativo ISVAP 14 ottobre 2008, n. 27 
2.2 impossibilità per ITAS di concludere ed eseguire il contratto 
 
tempo necessario per adempiere alle finalità di cui sopra in 
conformità alle normative applicabili tempo per tempo vigenti e, 
comunque, non oltre 20 anni dalla data dell’ultima registrazione ai 
sensi del Codice delle assicurazioni private e del Regolamento 
attuativo ISVAP 14 ottobre 2008, n. 27 
 
2.3 
il mancato conferimento dei dati non inciderà sulla 
soddisfazione delle Sue richieste e sull’esecuzione dei 
contratti, ma comporterà l’impossibilità per il Titolare di 
inviarLe comunicazioni di marketing 
 
fino alla Sua decisione di revocare il consenso e/o di ottenere la 
cessazione del trattamento. 
Qualora Lei abbia altresì acconsentito all’attività di profilazione di cui 
al punto 2.4 della presente Informativa, le attività di marketing, 
basate sulla profilazione, prenderanno in considerazione 
esclusivamente i dati registrati negli ultimi 24 mesi 
2.4 
il mancato conferimento del consenso impedirà ad ITAS di 
individuare i servizi conformi alle Sue qualità personali, 
ferma restando in ogni caso l’esecuzione del contratto ad 
opera di ITAS 
fino alla Sua decisione di revocare il consenso e/o di ottenere la 
cessazione del trattamento. 
 In ogni caso, le attività di profilazione prenderanno in 
considerazione esclusivamente i dati registrati negli ultimi 12 mesi  
2.5 
il mancato conferimento dei dati per tali finalità non inciderà 
sulla soddisfazione delle Sue richieste e sull’esecuzione dei 
contratti sottoscritti da Lei ed ITAS, ma comporterà 
l’impossibilità per ITAS di cedere i Suoi dati personali ai 
cessionari per finalità di marketing 
fino alla Sua decisione di revocare il consenso e/o di ottenere la 
cessazione del trattamento 
 
3. QUALI SONO LE MODALITÀ DI TRATTAMENTO DEI SUOI DATI PERSONALI?  
 
Il trattamento dei Suoi dati personali è realizzato per mezzo delle operazioni indicate all’art. 4 Codice Privacy e all’art. 4 n. 2) GDPR e precisamente: 
raccolta, registrazione, organizzazione, conservazione, consultazione, elaborazione, modificazione, se lezione, estrazione, raffronto, utilizzo, 
interconnessione, blocco, comunicazione, cancellazione e distruzione dei dati.  
I Suoi dati personali sono sottoposti a trattamento sia cartaceo che elettronico e/o automatizzato.  
 
4. CHI HA ACCESSO AI SUOI DATI? 
 
I Suoi dati potranno essere resi accessibili per le finalità di cui al punto 2:  
- a dipendenti e collaboratori del Titolare o delle Società del Gruppo in Italia e all’estero, nella loro qualità di autorizzat i al trattamento e/o 
amministratori di sistema; 
- a società terze o altri soggetti (a titolo indicativo, istituti di credito, studi professionali, consulenti, società di assic urazione per la prestazione 
di servizi assicurativi, etc.), che svolgono attività in outsourcing per conto del Titolare, nella loro  qualità di Responsabili del trattamento. 
 
5. A CHI POSSONO ESSERE COMUNICATI I SUOI DATI PERSONALI?  
 
Senza la necessità di un espresso consenso (ex art. 24 lett. a), b), d) Codice Privacy e art. 6 lett. b) e c) GDPR), il Titol are potrà comunicare i 
Suoi dati per le finalità inerenti l’esecuzione dei contratti di cui al punto 2.1 ad altri soggetti appartenenti al settore assicurativo o ad esso correlati, 
svolgenti funzione meramente tecnica, organizzativa od operativa o aventi natura pubblica, che operano (in Italia o all’estero) in qualità di nostri 
Responsabili del trattamento o come autonomi Titolari e che costituiscono la c.d. "catena assicurativa".  
 
Si tratta in particolare di: assicuratori, coassicuratori 4 e riassicuratori5; agenti e mediatori di assicurazione e di riassicurazione; soggetti abilitati 
all’intermediazione assicurativa ai sensi del TUF (banche, sim, Poste, intermediari finanziari); Società del Gruppo a cui appartiene la nostra Società 
(controllanti, controllate  o collegate, anche indirettamente, ai sensi delle vigenti disposizioni di legge); legali; periti; autofficine; centri di 
demolizione di autoveicoli; società di servizi per il quietanzamento; società di servizi a cui siano affidati la gestione, la liquidazione e il pagamento 
 
4 Sono le imprese assicuratrici che coprono ciascuna una quota del rischio con lo stesso contratto.  
5 Si tratta di imprese che assicurano le imprese assicuratrici.
=== pagina 113 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per il collocatore pagina 13 di 14 
 
dei sinistri, tra cui centrale operativa di assistenza, società di consulenza per tutela giudiziaria, strutture sanitarie convenzionate; società di servizi 
informatici e telematici o di archiviazione; società di servizi postali (per trasmissione, imbustamento, trasporto e smistamento delle comunicazioni 
alla clientela); società di revisione e di consulenza; società di informazione commerciale per rischi finanziari; società di servizi per il controllo delle 
frodi; società di recupero crediti; ANIA -Associazione Nazionale fra le Imprese Assicuratrici; organismi consortili propri del settore assicurativo, 
con particolare riguardo alla Convenzione Assicurativa per il Risarcimento Diretto -CARD; società di assicurazione per la prestazione di servizi 
assicurativi; altri soggetti o banche dati nei confronti dei quali la comunicazione dei dati è obbligatoria (ad esempio, IVASS, CONSOB, UIF, Autorità 
giudiziarie). 
I Suoi dati non saranno diffusi. 
 
6. A CHI POSSONO ESSERE TRASFERITI I SUOI DATI?  
 
I dati personali sono conservati in archivi cartacei e su server ubicati in Italia, all’interno dell’Unione Europea.  
Resta in ogni caso inteso che il Titolare, ove si rendesse necessario, avrà facoltà di spostare i server anche extra -UE. In tal caso, il Titolare 
assicura sin d’ora che il trasferimento dei dati extra -UE avverrà in conformità alle disposizioni di legge app licabili, previa stipula delle clausole 
contrattuali standard previste dalla Commissione Europea. 
 
7. COME VENGONO PROTETTI I SUOI DATI?  
 
Per proteggere i Suoi dati personali e particolari ITAS adotta appropriate misure di sicurezza tecniche, fisiche, giuridiche e organizzative.  
La maggior parte dei dati personali e particolari in nostro possesso è archiviata elettronicamente e, a tal fine, sono state implementate appropriate 
misure di sicurezza informatiche per garantire il pieno rispetto delle norme sulla sicurezza previste dall a normativa vigente. 
 
8. QUALI SONO I SUOI DIRITTI? 
 
In relazione ai trattamenti descritti nella presente Informativa, in qualità di Interessato Lei potrà esercitare i diritti sa nciti dagli articoli dal GDPR 
e, in particolare:   
• diritto di accesso –  diritto di ottenere conferma che sia o meno in corso un trattamento di dati personali che La riguardano e, in tal 
caso, ottenere l'accesso ai Suoi dati personali – compresa una copia degli stessi.  
• diritto di rettifica – diritto di ottenere, senza ingiustificato ritardo, la rettifica dei dati personali inesatti che La riguardano e/o 
l’integrazione dei dati personali incompleti. 
• diritto alla cancellazione (diritto all’oblio) – diritto di ottenere, senza ingiustificato ritardo, la cancellazione dei dati personali che La 
riguardano. 
• diritto di limitazione di trattamento – diritto di ottenere la limitazione del trattamento, quando ricorrano i presupposti di Legge.  
• diritto alla portabilità dei dati – diritto di ricevere, in un formato strutturato, di uso comune e leggibile da un dispositivo automatico, i 
dati personali che La riguardano forniti al Titolare e il diritto di trasmetterli a un altro Titolare senza impedimenti, qualora il trattamento 
si basi sul consenso e sia effettuato con mezzi automatizzati. Inoltre, il diritto di ottenere che i Suoi dati personali sian o trasmessi 
direttamente da ITAS ad altro Titolare qualora ciò sia tecnicamente fattibile.  
• diritto di opposizione –  diritto di opporsi, in qualsiasi momento, al trattamento dei dati personali che La riguardano basati sulla 
condizione di legittimità del legittimo interesse, compresa la profilazione, salvo che sussistano motivi legittimi per il Titolare di continuare 
il trattamento che prevalgono sugli interessi, sui diritti e sulle libertà dell’Interessato oppure per l’accertamento, l’eser cizio o la difesa 
di un diritto in sede giudiziaria. 
• proporre reclamo all’Autorità Garante per la protezione dei dati personali.  
• revocare il consenso prestato in ogni occasione e con la stessa facilità con cui è stato fornito.  
 
9. COME PUÒ ESERCITARE I SUOI DIRITTI? 
 
Lei potrà in qualsiasi momento esercitare i Suoi diritti inviando una comunicazione ai seguenti contatti:  
- Servizio Privacy Gruppo ITAS c/o ITAS, Piazza delle Donne Lavoratrici n. 2, 38122 Trento;  
- e-mail: privacy@gruppoitas.it. 
 
10.  CHI SONO I SOGGETTI AUTORIZZATI? 
 
Il Titolare del trattamento è la Società ITAS Vita S.p.A., con sede in Piazza delle Donne Lavoratrici n. 2 -  Trento.  
 
Il Titolare ha nominato un Responsabile della protezione dei dati (“Data Protection Officer” o “DPO”), che Lei potrà contattare scrivendo all’indirizzo 
e-mail: dpo@gruppoitas.it.
=== pagina 114 ===
Plurifonds il Fondo Pensione aperto di ITAS Vita 
 
 
Copia per il collocatore pagina 14 di 14 
 
 
 
 
SOTTOSCRIZIONE DEI CONSENSI 
 
 
Il sottoscritto ( nome e cognome)  _____________________________________________________ dichiara di aver letto 
attentamente e compreso i contenuti del presente documento e di acconsentire all’utilizzazione dei dati personali ai sensi de l 
Regolamento UE n. 679/2016 (“GDPR”). 
 
 
Consenso Trattamenti di categorie di dati particolari (1) 
Le chiediamo di esprimere il consenso per il trattamento di detti dati, barrando una delle sottostanti caselle. Precisiamo che senza 
il consenso al trattamento dei dati non potremo fornirLe alcun servizio o prodotto assicurativo.  
«PrivacyOpz1tIsS» do il consenso   «PrivacyOpz1tIsN» nego il consenso 
 
 
Consenso comunicazioni commerciali (marketing) anche ai sensi dell'art. 82 del Regolamento IVASS 
n. 40/2018 (2.3) 
«PrivacyOpz2tIsS» do il consenso   «PrivacyOpz2tIsN» nego il consenso 
 
Consenso Profilazione (2.4) 
«PrivacyOpz3tIsS» do il consenso   «PrivacyOpz3tIsN» nego il consenso 
 
 
Consenso Cessione dei Suoi dati personali a Società del GRUPPO ITAS (2.5) 
«PrivacyOpz4tIsS» do il consenso   «PrivacyOpz4tIsN» nego il consenso 
 
 
 
 
Data: …………………….   Firma: ………….………………………………………………………………………
